Da Pisa a PadovaLe scoperte astronomicheL’ammonizione 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11127/11/14 10:37 112UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONENonostante la sconfitta, Galilei continuò i suoi studi e nel 1623, polemizzando con il padre gesuita Orazio Grassi, pubblicò Il Saggiatore, dedicato a problemi relativi alle comete, e nello stesso tempo a importanti considerazioni di tipo metodologico. Nel frattempo lavorava al Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, il tolemaico e il copernicano, incoraggiato anche dall’ascesa al pontificato del cardinale Barberini (Urbano VIII), che gli aveva sempre mostrato benevolenza. Il Dialogo fu stampato nel febbraio del 1632. Ma già a settembre Galilei veniva citato dal papa a comparire dinnanzi al tribunale del Santo Uffizio di Roma. Il processo durò fino al 22 giugno 1633 e si concluse con l’abiura di Galilei. Il carcere a vita gli venne tramutato in confino, prima nel palazzo dell’arcivescovo di Siena, suo amico, e poi presso la sua villa di Arcetri, dove fu assistito amorosamente dalla figlia, suor Maria Celeste. Nella solitudine di Arcetri Galilei scrisse quello che è forse il suo capolavoro scientifico: Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze (che sono la teoria della resistenza dei materiali e la dinamica), pubblicato in Olanda nel 1638. L’8 gennaio 1642, Galilei chiudeva per sempre i suoi occhi ormai ciechi, che per primi, nella storia dell’umanità, avevano potuto contemplare sconosciute realtà celesti. Il SaggiatoreIl DialogoIl processoI Discorsi Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Galilei15601570158015901600 1564Galileo Galilei nasce a Pisa1574Si trasferisce con la famiglia a Firenze1583Scopre l’isocronismo delle oscillazioni del pendolo1589Cattedra di matematica a Pisa; scopre la legge sulla caduta dei gravi1586Costruisce la bilancetta per il peso specifico1592Cattedra di matematica a Padova1563Si chiude il Concilio di Trento 1565Telesio: primi due libri de La natura secondo i propri principi1563Bruegel il Vecchio: La torre di Babele1587-1588Marlowe: Tamerlano il Grande (inizio del teatro elisabettiano)1576L ’astronomo Diggens difende il copernicanesimo1584Bruno: La cena delle ceneri1597Bacone: Saggi di morale e politica1580Montaigne: Saggi1571Battaglia di Lepanto1588L ’Inghilterra sconfigge l’Invincibile Armata spagnola1598Pace di Vervins tra Francia e Spagna; editto di Nantes: fine delle Guerre di religione1572Strage degli Ugonotti a Parigi (notte di San Bartolomeo) 1596-1598Caravaggio: Cena in Emmaus1594-1596Shakespeare: Romeo e Giulietta1575Tasso completa la Gerusalemme liberata 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11227/11/14 10:37 113Capitolo 2 • Galilei2. La battaglia per l’autonomia della scienza e il rifiuto del principio di autoritàIl primo risultato storicamente decisivo dell’opera di Galilei è la difesa dell’autonomia della scienza, cioè la salvaguardia dell’indipendenza del nuovo sapere da ogni ingerenza esterna. A differenza di altri dotti del tempo, che avevano scelto di non sfidare le autorità costituite, so-prattutto quelle ecclesiastiche, e che tenevano celate le loro scoperte o ne facevano partecipi solo i colleghi, e in modo strettamente tecnico, Galilei intuisce che la battaglia per la libertà della scienza è una necessità storica di primaria importanza, poiché è destinata a influenzare il futu-ro stesso dell’umanità. Da ciò la sua lotta, combattuta sostanzialmente su due fronti: l’autorità religiosa, personificata dalla Chiesa, e l’autorità culturale, personificata dagli aristotelici. La polemica contro la Chiesa e contro i teologiLa Controriforma aveva stabilito che ogni sapere dovesse essere in armonia con le sacre scritture, nella precisa interpretazione che ne aveva fornito la Chiesa cattolica. La difesa della scienza da ogni autorità 1600Nasce la figlia Virginia, futura suor Maria Celeste1610Sidereus nuncius1601Nasce la figlia Livia, futura suor Arcangela1613Lettera a Castelli sui rapporti tra scienza e Bibbia/uni00A01623Il Saggiatore1616Ammonito dal cardinale Bellarmino1632Appena stampato, il Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo è messo all’indice1633Processato, Galilei abiura ed è condannato al confino1642Ormai cieco, Galilei muore nella sua villa di Arcetri1602Campanella: La città del sole1609Keplero: Astronomia nova (prime due leggi)1618Inizia la Guerra dei trent’anni1642In Inghilterra inizia la guerra civile1648Pace di Westfalia: fine della Guerra dei trent’anni1649Carlo I'd’Inghilterra è decapitato1621Muore Bellarmino1623Maffeo Barberini è papa Urbano VIII1600Giordano Bruno è arso vivo in Campo dei Fiori1610Espulsione dei moriscos dalla Spagna 1603Carracci: Fuga in Egitto1611-1612Reni: Strage degli innocenti1618Tassoni: La secchia rapita1628-1629Velasquez: Trionfo di Bacco1633Bernini termina il baldacchino di San Pietro1642Rembrandt: Ronda di notte1644Milton: Areopagitica1635Corneille: Medea1638Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze 1619Keplero: Harmonices mundi (terza legge)1622Campanella: Apologia di Galileo1622Bernini: David; Apollo e Dafne1641Torricelli: De motu1642Hobbes: De cive1628Harvey scopre la circolazione sanguigna1620Bacone: Novum Organum1616Il De revolutionibus di Copernico è messo all’indice1637Cartesio: Discorso sul metodo1641Cartesio: Meditazioni metafisiche1627Bacone: La Nuova Atlantide 1605Cervantes: Don Chisciotte della Mancia (primo libro) 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11327/11/14 10:37 114UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEDi fronte a tale decreto si poneva la questione se il credente dovesse accettare solo il messag-gio religioso e morale della Bibbia, oppure ogni affermazione scritturale, comprese quelle di carattere “scientifico”, che le nuove scoperte mettevano in discussione. Il cardinale Bellarmino, gesuita e filosofo, consultore del Santo Uffizio, sosteneva ad esem-pio, come la quasi totalità dei teologi, la seconda soluzione, convinto che il negare certi dati di fatto esposti nelle Scritture, pur non intaccando i fondamenti della fede, invalidasse la verità della Bibbia. Questa, infatti, essendo stata scritta sotto ispirazione dello Spirito Santo, non poteva che essere vera in tutte le sue affermazioni: «sarebbe heretico chi dicesse che Abramo non abbia havuti due figlioli e Iacob dodici, come chi dicesse che Christo non è nato di vergine, perché l’un e l’altro lo dice lo Spirito Santo per bocca de’ Profeti ed Aposto-li» (Lettera al M. R. P. Paolo Antonio Foscarini). Galilei, scienziato e uomo di fede, pensa invece che una posizione del genere ostacoli il libe-ro sviluppo del sapere e danneggi la stessa religione, che, rimanendo ancorata a tesi dichia-rate false dal progresso scientifico, finirebbe inevitabilmente per perdere credibilità agli oc-chi dei fedeli. Di conseguenza, nelle cosiddette “lettere copernicane” (una inviata a don Benedetto Castelli, suo discepolo, nel 1613, due a monsignor Dini, nel 1615, e una a mada-ma Cristina di Lorena, granduchessa di T oscana, sempre nel 1615) Galilei affronta il proble-ma dei rapporti tra scienza e fede, pervenendo al seguente schema di soluzione. La natura (oggetto della scienza) e la Bibbia (base della religione) derivano entrambe da Dio, questa come «dettatura dello Spirito Santo», quella come «osservatissima esecutrice degli ordini di Dio» (Lettera a don Benedetto Castelli). Come tali, esse non possono oggetti-vamente contraddirsi tra loro. Eventuali contrasti tra verità scientifica e verità religiosa sono quindi soltanto apparenti (Galilei rifiuta esplicitamente la teoria della doppia verità) e vanno risolti rivedendo l’interpretazione della Bibbia. Operazione tanto più legittima, per Galilei, se si pensa: a) che le Scritture hanno dovuto «accomodarsi alla capacità de’ popoli rozzi e indisciplina-ti» (Lettera a don Benedetto Castelli) e usare quindi un linguaggio antropomorfico e rela-tivo alle cognizioni del «vulgo», mentre la natura e le sue leggi seguono un corso inesora-bile e immutabile, senza doversi piegare alle esigenze umane; b) che la Bibbia non contiene principi che riguardino le leggi di natura, ma verità che si ri-feriscono al destino ultimo dell’uomo, premendo a essa d’insegnarci «come si vadia al cielo, e non come vadia il cielo» (Lettera a Madama Cristina). In conclusione, se la Bibbia è arbitra nel campo etico-religioso, la scienza è arbitra nel campo delle verità naturali, in relazione alle quali non è la scienza che deve adattarsi alla Bibbia, ma l’interpretazione della Bibbia che deve adattarsi alla scienza. L’errore dei teo-logi consiste dunque nella pretesa che la Scrittura faccia testo anche riguardo alle cono-scenze naturali, dimenticando che in questo campo «ella dovrebbe esser riserbata nell’ul-timo luogo» (Lettera a don Benedetto Castelli), e che quando la Bibbia appare in contrasto con la scienza, essa va adeguatamente reinterpretata, andando al di là del «nudo senso delle parole». Si osservi come la posizione galileiana, che inizialmente non poteva non apparire eretica – e convergente con la tesi protestante del “libero esame” – abbia finito per imporsi non solo alla cultura laica, ma alla Chiesa stessa, che con il tempo è pervenuta a riconoscere l’autono-mia operativa della scienza nel campo delle conoscenze naturali, dimostrandosi eventual-La tesi teologica della verità di ogni affermazione scritturale La posizione di Galilei circa i rapporti tra scienza e fede La “conciliazione” tra la scienza e la BibbiaECHI DEL PENSIERO L ’idea galileiana del mondo come libro, p. 140La Chiesa e il sapere scientifico 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11427/11/14 10:37 115Capitolo 2 • Galileimente disposta (vedi la teoria dell’evoluzione) a reinterpretare la lettera dei testi biblici in modo conforme alle scoperte della scienza. Dio parla tramite> >la Bibbia = libro scritto in lingua popolarela natura = libro scritto in lingua matematica> è finalizzata alla salvezza ed è arbitra in campo etico-religioso> è finalizzata alla conoscenza ed è arbitra in campo naturaleI contrasti tra le verità scientifiche e la Bibbia vanno risolti rivedendo l’interpretazione delle ScrittureLa polemica contro gli aristoteliciIndipendente dall’autorità religiosa della Bibbia, la scienza deve esserlo altrettanto nei con-fronti di quella culturale di Aristotele e dei sapienti del passato. Pur non essendo tra quelli che si vogliono «lasciar infinocchiar da Aristotile» (Dialogo), Galilei mostra grande stima per lo Stagirita e per gli altri scienziati antichi, ritenendoli uo-mini amanti della verità e della ricerca. Il suo disprezzo colpisce piuttosto i loro infedeli discepoli, soprattutto gli aristotelici del suo tempo, che, invece di osservare direttamente la natura e di conformare a essa le proprie opinioni, si limitano a consultare i testi delle biblioteche, vivendo in un astratto «mondo di carta», con la convinzione che «il mondo sta come scrisse Aristotile e non come vuole la natura» (Dialogo). Ma se il filosofo greco tornasse al mondo, sostiene Galilei, egli riconosce-rebbe lui – e non loro – come suo genuino discepolo e si mostrerebbe certo disposto a cam-biare le proprie idee, in armonia con le nuove scoperte. Invece gli aristotelici continuano a offrire il triste spettacolo di un dogmatismo antiscienti-fico che ostacola l’avanzamento del sapere e inebetisce gli intelletti. Emblematico, a questo pro posito, il racconto di uno dei personaggi del Dialogo, il quale, avendo potuto osservare in-sieme con altri, in casa di un medico, che in un cadavere umano i nervi partono dal cervello e non, come sosteneva Aristotele, dal cuore, ebbe occasione di sentir fare da «un gentil uomo ch’egli conosceva per filosofo peripatetico» un discorso di questo tipo: «Voi mi avete fatto ve-der questa cosa talmente aperta e sensata, che quando il testo d’Aristotele non fusse in contra-rio, che apertamente dice i nervi nascer dal cuore, bisognerebbe per forza confessarla per vera».3. Le scoperte fisiche e astronomichePer comprendere in modo adeguato il metodo di Galilei, risulta utile conoscere prima le scoperte scientifiche, fisiche e astronomiche, nelle quali esso si è incarnato e in relazione alle quali diviene concretamente intelligibile. La stima per Aristotele e il disprezzo per gli aristotelici Esercizi interattivi Scienza e fede in Galilei 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11527/11/14 10:37 116UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEGli studi fisiciLa demolizione della tradizionale visione del cosmo, alla quale Galilei ha dato un basilare contributo, è strettamente connessa ai suoi studi fisici di meccanica, e in particolare a quel-la parte che riguarda il moto dei corpi (la dinamica). Infatti il problema del moto occupò la mente di Galilei per tutta la vita, dal De motu (1590) ai Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze (1638), in cui pervenne a risultati così notevoli da poter essere considerato il fondatore della dinamica scientifica moderna. Il principio d’inerzia. Per la fisica aristotelica la quiete era lo stato naturale dei corpi sublunari, essendo il moto qualcosa di temporaneo, che viene meno non appena cessa l’ap-plicazione della forza che lo produce. I moti venivano divisi in due tipi: naturali e violenti. Naturale è il moto con cui un corpo si dirige verso il suo “luogo naturale” (che per i corpi pesanti è il basso e per quelli leggeri l’alto), violento è il moto che lo conduce fuori del suo luogo naturale. E per spiegare come i corpi che si muovono di moto violento (ad esempio, una freccia o i proiettili) potessero continuare a muoversi, per un certo tempo, in una dire-zione diversa da quella naturale, si ricorreva all’azione motrice dell’aria. Invece, con l’intuizione teorica del principio d’inerzia, secondo il quale un corpo tende a conservare indefinitamente il proprio stato di quiete o di moto rettilineo uniforme, fin-ché non intervengano forze esterne a modificare tale stato, Galilei superava il doppio pre-giudizio per cui la quiete è qualcosa di “naturale” e il moto si mantiene solo finché permane la forza che lo ha provocato. Dal momento che Galilei non diede mai un’enunciazione generale e precisa di tale prin-cipio, alcuni critici hanno negato che egli fosse veramente giunto a concepirlo. Ludovico Geymonat scrive invece che «è ben diverso sostenere che Galilei non enunciò mai in tutta la sua generalità il principio di inerzia e affermare che non riuscì neanche a concepir-lo. La prima tesi è storicamente esatta, e può venir spiegata molto semplicemente col fatto che Galilei non aveva bisogno, nei problemi particolari da lui presi in esame, di enunciare il principio in tutta la sua generalità. La seconda tesi […] sembra molto più discutibile, poiché rende incomprensibile il fatto che Galilei abbia applicato benissimo, e senza alcuna esitazio-ne, il principio in esame in tutte le argomentazioni […] nelle quali aveva bisogno di usarlo». Interessante è comunque la tesi di Alexandre Koyré, il quale, nei suoi Studi galileiani, affer-ma che Galilei, non accettando esplicitamente la tesi bruniana dell’infinità dell’universo, e mostrando di fatto di attenersi al modello di un cosmo finito, non poteva giustificare vera-mente il principio d’inerzia, che implica uno spazio infinito, o almeno, come nella cosmo-logia di Einstein, finito ma illimitatamente percorribile, come una sfera. Tant’è vero, nota Koyré, che il principio d’inerzia sarà formulato esattamente solo da René Descartes (v. uni-tà 3), nell’ambito di una concezione della non-finitezza dello spazio1. Il principio d’inerzia, valido per la dinamica terrestre, si rivelava utile anche in sede astro-nomica, in quanto spiegava perché il movimento dei pianeti e della T erra potesse conti-nuare indefinitamente. Tuttavia la delucidazione scientifica dei moti astrali richiedeva la Il problema del moto La dinamica secondo gli antichi L’intuizione teorica del principio d’inerzia…… e la discussione intorno alla sua mancata enunciazione da parte di Galileo L’applicazione “astronomica” del principio d’inerzia1 Cfr. A. Koyré, Studi galileiani, trad. it. di M. T orrini, Einaudi, T orino 1979. 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11627/11/14 10:37 117Capitolo 2 • Galileidoppia presenza di una forza centrifuga e di una forza centripeta, che saranno fissate soltan-to più tardi, rispettivamente da Christiaan Huygens e da Isaac Newton. Le leggi sulla caduta dei gravi. La fisica aristotelica pensava che la velocità di caduta dei corpi fosse direttamente proporzionale al peso dei corpi che cadono e che essa venisse accelerata dalla spinta che l’aria comunica al moto. Galilei, con un ragionamento teorico (di quelli che si chiamano “esperimenti mentali”) pervenne invece a risultati diversi e per certi aspetti opposti. Se due corpi dello stesso peso – argomenta lo scienziato – cadono insieme, e durante la caduta si uniscono, essi costitui-ranno un corpo unico, che avrà un peso doppio rispetto a ogni singolo corpo, ma che si muoverà con la medesima velocità, in quanto nessuno dei due varia la propria velocità per il fatto di essere unito o staccato dall’altro (Discorsi). Ciò significa che tutti i corpi, qualunque sia il loro peso, cadono con la stessa velocità. E se l’esperienza immediata sembra confutare tale legge – tipico l’esempio della pietra e della piuma, che paiono smentirla clamorosamente – ciò è dovuto alla resistenza del mezzo, ossia, in questo caso, dell’aria. Nel vuoto la legge si realizza invece nella sua purezza. E poiché Galilei non disponeva ancora della pompa ad aria, che sarà inventata da T orricelli e median-te la quale si possono osservare i corpi cadere nel vuoto, la tradizione vuole che egli abbia eseguito una serie di esperimenti reali, lasciando cadere dall’alto della torre di Pisa una sfe-ra del peso di una libbra e una di cento libbre, constatando come la seconda arrivasse a terra con brevissimo anticipo rispetto alla prima. Che questo esperimento sia stato eseguito o meno (la cosa non è affatto sicura, anzi alcuni la considerano leggendaria), sta di fatto che esso conferma Galilei e smentisce Aristotele, poiché per quest’ultimo, nell’istante in cui la seconda sfera tocca terra, la prima avrebbe dovuto compiere soltanto la centesima parte del percorso, essendo il rapporto di peso di 1 a 100. Per quanto riguarda la piccola diversità riscontrata nella velocità di caduta dei corpi, essa rientrava pienamente nella teoria di Galilei, in quanto dovuta all’aria circostante. Il secondo principio della dinamica. In tale contesto di studi Galilei pervenne alla basilare scoperta del cosiddetto “secondo principio della dinamica” – che è un altro dei suoi contributi decisivi alla meccanica moderna –, ossia al principio secondo il quale le forze applicate ai corpi determinano in essi non delle velocità, bensì delle accelerazioni, che risultano proporzionali alle forze che le hanno prodotte. Ciò gli permise di determinare il concetto di accelerazione come variazione di velocità e il concetto di massa di un corpo, come rapporto di proporzionalità tra le forze a esso appli-cate e le accelerazioni prodotte da tali forze. I celebri esperimenti sulle leggi del moto uniformemente accelerato e le ricerche sulle relazioni tra lo spazio percorso e il tempo im-piegato a percorrerlo rappresentano l’ulteriore coronamento di questi studi. Nonostante il genio di Galileo si sia distinto soprattutto nella meccanica, egli ha spaziato anche in altri settori della fisica – dalla termica all’idrostatica, dall’ottica all’acustica – la-sciando in tutti una sua personale impronta. Tuttavia le scoperte che dovevano renderlo più celebre ai suoi tempi e impegnarlo in una battaglia culturale di vasto respiro sono quelle astronomiche. La teoria aristotelicaLa teoria galileiana I concetti di accelerazione e di massa 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11727/11/14 10:37 118UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONELa distruzione della cosmologia aristotelico-tolemaicaLa messa in crisi della fisica aristotelica e l’elaborazione di una nuova meccanica si accom-pagnano strettamente, in Galilei, alla demolizione del sistema tolemaico. Infatti, l’esistenza di un’unica scienza del moto e la negazione della diversità di natura tra moti rettilinei (ritenuti tipici del mondo sublunare) e moti circolari (ritenuti tipici del mondo sopralunare) – entrambi spiegabili alla luce dei due fondamentali principi della dinamica – portano al rifiuto della diversità di struttura tra cielo e terra, fondata appunto sulla diversità dei rispet-tivi movimenti. Galilei aveva intuito la verità del copernicanesimo fin dall’inizio dei suoi studi. In seguito, grazie all’uso del telescopio, egli pervenne ad alcune importanti scoperte – comunicate nel Sidereus nuncius del 1610 – che rappresentano al tempo stesso la verifica empirica del co-pernicanesimo e il colpo decisivo alla vecchia cosmologia. Le scoperte astronomiche. Tradizionalmente si riteneva che la Luna, analogamente agli altri corpi celesti e a differenza della T erra, fosse rivestita di una superficie liscia e levi-gata. Invece le osservazioni telescopiche di Galilei mostrarono come molte delle macchie scure di essa, visibili a occhio nudo, fossero ombre proiettate dalle montagne lunari sotto l’effetto della luce del Sole, e come la superficie della Luna fosse quindi “rugosa” e ricoperta, allo stesso modo di quella terrestre, di prominenze, valli e anfratti. Ovviamente, alla luce di queste scoperte, l’ipotesi escogitata dal gesuita Cristoforo Clavio – che per salvare la presunta “perfezione” dei cieli aveva supposto che la Luna fosse rivestita di una materia cristallina trasparente e sferoidale – appariva a Galilei soltanto uno scorretto sotterfugio di menti ormai costrette alla difensiva. Aristotele credeva che soltanto la T erra, essendo immobile, fosse centro di moti astrali e che un corpo in movimento nello spazio non potesse costituire un nucleo di movimento per altri corpi. Invece Galilei scoprì i quattro satelliti di Giove, battezzati «pianeti medicei», che compiono attorno a esso movimenti analoghi a quelli che la Luna compie attorno alla T erra. Ma se Giove ruota insieme con i propri satelliti intorno al Sole, come suppone Copernico, nulla vieta di pensare, secondo Galilei, che anche la T erra, con il suo satellite, possa ruotare intorno al Sole. La cosmologia tolemaica sosteneva che i corpi celesti, essendo perfetti, fossero incorruttibi-li e non soggetti al divenire. Questo pregiudizio era già stato messo in dubbio dalla tarda scolastica (Ockham) ed esplicitamente negato, su base teorica, da Cusano, Leonardo e Bru-no, ma con Galilei ricevette il colpo di grazia su base sperimentale. Grazie all’uso del tele-scopio, infatti, lo scienziato toscano scoprì sulla superficie del Sole macchie oscure che si formavano e scomparivano, attestando l’esistenza di un processo di trasformazione in atto e dimostrando clamorosamente come anche i corpi celesti fossero soggetti a fenomeni di alterazione e mutamento. E poiché Galilei parlò subito – a ragione – di «funerali» della scienza aristotelica, i rappre-sentanti della cultura peripatetico-scolastica reagirono sdegnati. Vi fu chi si rifiutò di guar-dare al telescopio, ritenendolo strumento “diabolico” o “deformante” delle immagini; chi disse di non vedere ciò che vedeva Galilei; e chi, come il gesuita padre Cristoforo Scheiner, Il rigetto del dualismo tra cielo e terra 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11827/11/14 10:37 119Capitolo 2 • Galileiformulò l’ingegnosa ipotesi secondo cui le macchie non erano dovute al Sole, bensì al pas-saggio di altri corpi celesti davanti a esso. Ma Galilei fece notare, contro Scheiner, che le macchie, nel loro apparire e scomparire, erano intermittenti, e apparivano difformi tra loro, per cui non potevano essere attribuite a passaggi regolari di astri. Nell’antichità e nel Medioevo si era sempre creduto che soltanto la T erra fosse un corpo opaco, illuminato dal Sole e privo di luce propria. Invece la scoperta galileiana delle fasi di Venere, inducendo a pensare che tale astro ricevesse la luce dal Sole girandovi attorno, offri-va lo spunto per ritenere che la suddetta spiegazione fosse valida anche per gli altri pianeti, “tenebrosi” per natura e illuminati esclusivamente dal Sole. Sempre grazie al telescopio, Galilei poté scoprire che oltre alle stelle fisse, visibili a occhio nudo, esistevano innumerevoli altre stelle, mai scorte prima, che si “affollavano” davanti al mezzo d’osservazione. Inoltre, poté rendersi conto che la galassia è nient’altro che una con-gerie di innumerevoli stelle disseminate a gruppi nello spazio e che le nebulose sono pari-menti “greggi” di piccole stelle. Il Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo. Come si è accennato, nel 1632, durante il pontificato di Urbano VIII, Galilei, fiducioso in un nuovo corso della Chiesa, pub-blica quel capolavoro scientifico-letterario che è il Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, il tolemaico e il copernicano, in cui, con il pretesto di voler presentare imparzial-mente i due maggiori modelli cosmologici della storia, espone in realtà argomenti decisivi a favore del copernicanesimo. Per presentare la teoria geocentrica Galilei sceglie Simplicio, un pedante dalla mentalità conservatrice e tradizionalista, attaccato al “senso comune” e all’“autorità” di Aristotele. Per difendere la teoria copernicana sceglie Salviati (un nobile fiorentino storicamente esistito, amico di Galilei), che incarna l’intelligenza chiara, rigorosa e anticonformista del nuovo scienziato. Nella parte di neutrale moderatore viene posto Sagredo (un nobile veneziano amico di Galilei, anche lui personaggio storicamente esistito), che rappresenta un tipo di personalità non oppressa dai pregiudizi, e quindi tendenzialmente portata a simpatizzare con le dottrine recenti. Come si vede, già dalla scelta dei personaggi risultano evidenti, al di là di ogni prudente tattica opportunista, le preferenze e gli scopi di Galilei. Il Dialogo è diviso in quattro giornate, nella prima delle quali Galilei pone sotto accusa la distinzione aristotelica tra il mondo celeste e quello terrestre, con argomenti tratti soprat-tutto dalle osservazioni astronomiche divulgate nel Sidereus nuncius e dai suoi studi di mec-canica dei movimenti. La seconda giornata, la più vivace, è dedicata alla confutazione degli argomenti tipici, an-tichi e moderni, contro il moto della T erra (ad alcuni dei quali si è già accennato parlando di Copernico, v. cap. 1, p. 103). Contro chi sostiene, ad esempio, che la T erra, se ruotasse davvero su se stessa, solleverebbe un vento tale da trasportare tutti gli oggetti, Galilei, per bocca di Salviati, risponde che l’aria partecipa dello stesso movimento della T erra, e quindi in rapporto a essa è ferma, come risulta fermo un individuo su di una nave in moto. Contro chi obbietta che se la T erra si muovesse davvero da ovest a est, le nuvole dovrebbero appa-rirci continuamente in moto da est a ovest, oppure il volo degli uccelli non potrebbe tener Le fasi di VenereLe stelleLa difesa del copernicanesimo La prima giornataLa seconda giornata Testo antologico La difesa del copernicanesimo (Dialogo sopra i due massimi sistemi) 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 11927/11/14 10:37 120UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEdietro al velocissimo spostamento del nostro pianeta, Galilei risponde, per analogia, che l’aria partecipa del moto della T erra, la qualesì come conduce seco le nuvole, così porta gli uccelli ed ogn’altra cosa che in essa si ritrovas-se pendente: talché, quanto al seguir la T erra, gli uccelli non v’hanno a pensare, e per questo servizio potrebbero dormir sempre. (Dialogo sopra i due massimi sistemi, in Opere, a cura di F. Brunetti, UTET, Torino 1980, VII, p. 209)Al noto argomento, uno dei prediletti dagli aristotelici, secondo cui, se la T erra si muovesse davvero da ovest a est, i gravi dovrebbero cadere obliquamente, cioè più verso ovest, essen-dosi la T erra nel frattempo spostata verso est, Galilei ribatte affermando che il grave partecipa del moto da ovest verso est e quindi, muovendosi con la T erra, cade perpendicolarmente1. Tant’è vero che un sasso, lasciato cadere dalla cima dell’albero di una nave in movimento, si ferma ai piedi dell’albero, proprio come se la nave stesse ferma. Lo stesso avviene all’interno di quel sistema più vasto che è la T erra. Queste geniali contro-argomentazioni di Galilei, che oppongono il pensiero scientifico al “senso comune” e ai pregiudizi culturali del passato, si ispirano tutte al cosiddetto “princi-pio della relatività galileiana”, secondo cui risulta impossibile decidere, sulla base delle esperienze meccaniche compiute all’interno di un sistema “chiuso” – cioè senza possibilità di riferirsi a qualcosa di esterno –, se esso sia in quiete o in moto rettilineo uniforme. Que-sta legge, che anticipa la “relatività ristretta” di Einstein è presentata da Galilei in un brano famoso: Riserratevi con qualche amico nella maggiore stanza che sia sotto coverta di alcun grande naviglio, e quivi fate d’aver mosche, farfalle e simili animaletti volanti; siavi anco un gran vaso d’acqua, e dentrovi de’ pescetti; sospendasi anco in alto qualche secchiello, che a goccia a goccia vada versando dell’acqua in un altro vaso di angusta bocca, che sia posto a basso; e stando ferma la nave, […] osservate che avrete diligentemente tutte queste cose, […] fate muover la nave con quanta si voglia velocità; ché (pur che il moto sia uniforme e non fluttuante in qua e in là) voi non riconoscerete una minima mutazione in tutti li nominati effetti, né da alcuno di quelli potrete comprender se la nave cammina o pure sta ferma […] le gocciole cadranno come prima nel vaso inferiore, senza caderne pur una verso poppa, benché, mentre la gocciola è per aria, la nave scorra di molti palmi. (Dialogo sopra i due massimi sistemi, in Opere, cit., VII, p. 212)Pertanto, in base a questo principio di relatività, possiamo affermare che, in quel sistema quasi inerziale che è la T erra, l’aria circostante si muove insieme con la T erra stessa e i gravi cadono comportandosi, approssimativamente, come se essa fosse immobile. Nella terza giornata del Dialogo viene dimostrato il moto di rotazione della T erra ed esal-tata la concezione copernicana, capace – secondo Galilei – di fornire spiegazioni di fenome-Il principio della relatività galileiana La terza e la quarta giornata1 Il che non è perfettamente vero, giacché la traiettoria di caduta del grave risulta invece lievemente deviata verso est (e non verso ovest, come argomentavano gli aristotelici). L’inesattezza in cui incorre Galilei (di lieve entità, a dire il vero, se la caduta avviene da un’altezza di poche decine di metri) deriva dal non essersi egli avve-duto che il moto circolare terrestre non è inerziale, sebbene per gran parte delle nostre esperienze quotidiane la T erra possa essere considerata, con buona approssimazione, un sistema inerziale. Testo con analisi attiva L’esperimento del “gran navilio” (Dialogo sopra i due massimi sistemi) 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12027/11/14 10:37 121Capitolo 2 • Galileini altrimenti inspiegabili e di chiarire con rigore e matematica “semplicità” problemi inutil-mente complicati e “sofisticati” dal sistema tolemaico. Nella quarta giornata Galilei espone la sua dottrina delle maree. La scoperta del cannocchiale e la difesa del suo valore scientificoIl fatto che Galilei non avrebbe potuto rivoluzionare l’astronomia senza il cannocchiale costituisce già di per sé una manifestazione dell’importanza assunta dagli strumenti d’os-servazione nel corso della rivoluzione scientifica e una prova ulteriore della convergenza, da essa promossa, tra sapere e tecnica. Tali strumenti si rivelarono subito decisivi non solo per l’osservazione, ma anche per il “ci-mento” sperimentale, cioè per la possibilità di riprodurre il fenomeno studiato nelle con-dizioni volute. Ciò comportò un’esplicita attribuzione di valore conoscitivo nei loro con-fronti, del tutto nuova per i tempi. Infatti, ciò che ai nostri occhi può apparire ovvio – lo strumento come aiuto per la scienza – non lo era affatto nell’epoca di Galilei, a causa di pregiudizi secolari. Di ciò risulta emblematica espressione la vicenda del cannocchiale. Nel Saggiatore Galilei scrive che, venuto a conoscenza del fatto che un olandese aveva pre-sentato un «occhiale» mediante cui «le cose lontane si vedevano così perfettamente come se fossero state molto vicine», aveva proceduto, grazie a deduzioni teoriche, a costruirne uno per proprio conto, all’inizio poco capace e poi così potente, rispetto alla vista naturale, da riuscire a ottenere oltre trenta ingrandimenti lineari (che, in termini di superfici, forni-scono immagini mille volte più grandi). La discussione sulla paternità storica del cannoc-chiale è tuttora aperta tra gli studiosi. Tuttavia, come ha fatto notare soprattutto Vasco Ronchi in una ricerca apposita, la grandezza di Galilei non consiste tanto nell’aver co-struito il cannocchiale, ma nell’averlo usato scientificamente. Infatti le lenti erano note fin dal XIII secolo, o forse dal XII. Ma, come «l’occhiale» olandese di cui parla Galilei, esse erano state considerate semplicemente come fonti di divertimento o di piacevoli giochi di società da parte dei nobili di corte. Gli stessi navigatori e militari ne avevano fatto un uso limitato, mentre la cultura “ufficiale” le guardava con distacco, per l’inveterato pregiudizio contro gli “ordigni meccanici”, oppure le condannava esplicitamente, ritenendole fonti di illusioni ottiche. Molti teologi le consideravano “diabolici” sostituti degli occhi naturali creati da Dio. Da ciò il rifiuto, da parte di alcuni dotti, di accostare i loro occhi al nuovo mezzo. Invece Galilei ebbe la genialità e il coraggio di puntare il cannocchiale verso il cielo, trasfor-mandolo così in telescopio, ossia in uno strumento primario dell’osservazione astronomica, grazie al quale realizzò le sensazionali scoperte divulgate dal Sidereus nuncius. Ma proprio il diritto a usare il cannocchiale come mezzo scientifico gli sarà duramente contestato e costituirà una delle ragioni di fondo della reciproca incomprensione tra lo scienziato da un lato, e i teologi e gli aristotelici dall’altro. Come ci si poteva fidare più di Galilei e dei suoi strumenti che della Bibbia? Come si poteva “seppellire” la scienza astrono-mica di Aristotele sulla base di un discutibile congegno “meccanico”? Strumenti di osservazione e rivoluzione scientificaIl valore conoscitivo degli strumentiL’uso scientifico del cannocchiale 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12127/11/14 10:37 122UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONE4. Il metodo della scienzaUn altro risultato storicamente decisivo dell’opera di Galilei – che fa di lui il padre della scienza moderna – è l’individuazione del metodo della fisica, ossia del procedimento che ha spalancato le porte ai maggiori progressi scientifici dell’umanità, da Newton a Einstein e ai giorni nostri. Tuttavia, Galilei non giunge a formulare una teoria organica del metodo, analoga ad esem-pio a quella che Bacone proporrà nel Nuovo Organo (v. cap. 3), poiché egli, tutto preso dalle sue ricerche pratiche di fisica e di astronomia, applica il metodo, più che teorizzarlo filosoficamente. Nonostante ciò, nelle sue opere si trovano, disseminati qua e là, alcune preziose osservazioni metodologiche e alcuni tentativi di scandire o di sintetizzare il proce-dimento della scienza. Ad esempio nel Saggiatore, nel Dialogo e nei Discorsi, Galilei tende ad articolare il metodo della scienza in due parti fondamentali: il momento risolutivo, o analitico, e quello com-positivo, o sintetico. a) Il primo consiste nel risolvere un fenomeno complesso nei suoi elementi semplici, quantitativi e misurabili, formulando un’ipotesi matematica sulla legge da cui dipende. b) Il secondo risiede nella verifica e nell’esperimento, attraverso cui si tenta di riprodurre artificialmente il fenomeno, in modo tale che, se l’ipotesi supera la prova, risultando quindi verificata (cioè fatta vera), essa venga accettata e formulata in termini di legge, mentre, se non supera la prova, risultando smentita o falsificata (cioè non verificata), venga sostituita da un’altra ipotesi. Questo schema, su cui si sono basate soprattutto le presentazioni tradizionali di Galilei, pur descrivendo in modo formalmente corretto il procedimento della fisica sperimentale, appa-re un po’ generico e incapace di far comprendere le vie concrete e i modi originali seguiti dallo scienziato pisano nelle sue scoperte. Di conseguenza, data l’importanza dell’argomen-to, risulta indispensabile scavare più a fondo.> momento risolutivo o analitico> momento compositivo o sintetico> osservazione dei fenomeni> misurazione matematica dei dati> formulazione di un’ipotesi> esperimento e verifica (cimento)> formulazione della leggeIl metodo di Galilei consta diTra «sensata esperienza» e «necessarie dimostrazioni»Nella lettera a Cristina di Lorena, Galilei scrive: «Pare che quello degli effetti naturali che o la sensata esperienza ci pone dinanzi agli occhi o le necessarie dimostrazioni ci concludo-no, non debba in conto alcuno esser revocato in dubbio». Questo passo, come tendono a riconoscere gli studi più recenti, è altamente significativo, poiché in esso Galilei ha racchiu-so il cuore stesso del suo metodo e la strada effettivamente seguita nelle sue scoperte. L’applicazione del metodo I due momenti del metodo IL CONCETTOE L’IMMAGINE Caravaggio e la rivoluzione scientifica, p. 146 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12227/11/14 10:37 123Capitolo 2 • GalileiCon l’espressione sensata esperienza, che alla lettera significa “esperienza dei sensi”, con primario riferimento alla vista, Galilei ha voluto evidenziare il momento osservativo- induttivo della scienza, preponderante in alcune scoperte (come quelle relative ai corpi ce-lesti). Infatti, in certi casi, la scienza galileiana, attraverso un’attenta ricognizione dei fatti e dei casi particolari, induce, sulla base dell’osservazione, una legge generale (ad esempio, quella relativa alle fasi di Venere). È questo il momento più comunemente noto del metodo scientifico, denominato appunto “sperimentale”. Con l’espressione necessarie dimostrazioni Galilei ha voluto evidenziare il momento ra-ziocinativo o ipotetico-deduttivo della scienza, preponderante in altre scoperte (ad esem-pio, quella sul principio d’inerzia o sulla caduta dei gravi). È questa la parte meno nota, ma anche la più affascinante – e in alcuni casi decisiva – del metodo galileiano. Le «necessarie dimostrazioni», o «matematiche dimostrazioni», sono i ragionamenti logici, condotti su base matematica, attraverso cui il ricercatore, partendo da un’intuizione di base e proce-dendo per una “supposizione”, formula in teoria le sue ipotesi, riservandosi di verificarle nella pratica. In altre parole, “intuendo” e “ragionando” lo scienziato, anche sulla scorta di pochi dati empirici, perviene talora a delle ipotesi, mediante le quali deduce il comporta-mento probabile dei fatti, che in seguito si propone di verificare. Tipica, in questo senso, è la via seguita da Galilei nell’intuizione teorica del principio d’iner-zia, da lui riportata in modo minuzioso e suadente in un passo del Dialogo. Immaginiamo – scrive Galilei – una superficie «piana, pulitissima come uno specchio e di materia dura come l’acciaio, e che fusse non parallela all’orizzonte, ma alquanto inclinata, e che sopra di essa voi poneste una palla perfettamente sferica e di materia grave e durissima, come, verbi-grazia, di bronzo». Come deduciamo si comporterà tale palla? Starà ferma o si muoverà? Anche senza fare l’esperimento concreto, argomenta Galilei, sappiamo che si muoverà lun-go la superficie. E se ipotizziamo mentalmente che sia tolta anche l’azione frenante dell’aria e di altri possibili «impedimenti esterni ed accidentarii», come pensiamo si comporterà? Ovviamente «ella continuerebbe a muoversi all’infinito, se tanto durasse la inclinazione del piano e con movimento accelerato continuamente; ché tale è la natura dei mobili gravi, che vires acquirant eundo [acquistano forza muovendosi]: che quanto maggior fusse la declività, maggior sarebbe la velocità». Sostituendo poi la superficie inclinata con una orizzontale, si potrà anche dedurre che la medesima palla «perfettissimamente rotonda», se fosse spinta sul medesimo piano «esquisitamente pulito», continuerebbe indefinitamente il suo moto, ammesso che lo spazio «fosse interminato» e che non intervenisse una forza esterna a va-riarne o arrestarne il moto. Procedendo teoricamente e giustificando tramite un esperimen-to “ideale” una propria intuizione, Galilei è quindi pervenuto a una basilare scoperta fisica. Induzione e deduzioneLa compresenza, nel metodo di Galilei, delle «sensate esperienze» e delle «necessarie dimo-strazioni» ha fatto sì che nella storiografia del passato lo scienziato pisano sia stato presen-tato talora come un sostanziale “induttivista”, cioè come un ricercatore che dall’osservazio-ne instancabile dei fatti naturali perviene a scoprire le leggi che regolano i fenomeni; oppure, al contrario, come un convinto “deduttivista”, più fiducioso nelle capacità della ragione che in quelle dell’osservazione. Il momento osservativo-induttivo della scienza Il momento ipotetico-deduttivo della scienza Esercizi interattivi Il metodo galileianoL’esempio dell’intuizione del principio d’inerzia 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12327/11/14 10:37 124UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEIn realtà Galilei non è solo, o prevalentemente, induttivista, né solo, o prevalentemente, deduttivista, poiché è tutte e due le cose insieme. Certo, in lui si rileva talvolta, sia nella prassi concreta della scoperta scientifica, sia nella sua consapevolizzazione metodologica di essa, un’innegabile prevalenza del momento sperimentale, osservativo-induttivo, op-pure di quello teorico, ipotetico-deduttivo. In un punto del Dialogo egli sostiene ad esem-pio che «quello che l’esperienza e il senso ci dimostra si deve anteporre ad ogni discorso, ancorché ne paresse assai bene fondato», mentre in un altro luogo fa dire a Salviati che «senza esperienza son sicuro che l’effetto seguirà come vi dico, perché così è necessario che segua». Ma questa alternata e talora enfatizzata prevalenza dell’induzione sperimentale sulla deduzione teorica, o viceversa, non esclude la loro reciproca e indissolubile impli-canza di fatto. Le «sensate esperienze» presuppongono sempre un riferimento alle «necessarie dimostra-zioni», in quanto, in primo luogo, esse vengono assunte e rielaborate in un contesto ma-tematico-razionale e quindi spogliate dei loro caratteri qualitativi e ridotte alla loro strut-tura puramente quantitativa. In secondo luogo, esse fin dall’inizio sono “cariche di teoria”, in quanto illuminate da un’ipotesi che le sceglie e le seleziona, fungendo, nei loro confronti, da freccia indicatrice e da setaccio discriminatore. È vero, ad esempio, che Gali-lei scoprì ignoti fenomeni astronomici basandosi sul senso della vista (potenziato dal tele-scopio), ma la decisione stessa di studiare i cieli e di puntare il cannocchiale su determina-ti fenomeni e di interpretarli in un certo modo deriva dalla preliminare accettazione dell’ipotesi copernicana. Anche le «necessarie dimostrazioni» presuppongono sempre un loro implicito o esplicito richiamo alle «sensate esperienze». In primo luogo, l’esperienza fornisce la base e lo spunto per le ipotesi poiché le stesse intuizioni “geniali” non nascono nel vuoto, ma a contatto con l’osservazione e lo studio dei fenomeni. In secondo luogo, intuizioni e ipotesi – che costi-tuiscono il momento teorico delle scienze – acquistano validità solo per mezzo della con-ferma sperimentale. Infatti anche se quest’ultima sembra talora degradata a semplice veri-fica semi-superflua di una deduzione che ha già in sé le ragioni della propria verità, la sua importanza è fuori di dubbio, poiché per Galilei un’asserzione teorica risulta scientifica solo se verificata sperimentalmente (v. induzione e deduzione). Galilei induttivista e deduttivista Le «sensate esperienze» presuppongono le «necessarie dimostrazioni» Le «necessarie dimostrazioni» presuppongono le «sensate esperienze» > sensate esperienze (momento osservativo e induttivo del sapere)> necessarie dimostrazioni (momento ipotetico e deduttivo del sapere)La scienza secondo Galilei procede perInduzione e deduzione sono indissolubilmente congiunte e si richiamano a vicenda>> 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12427/11/14 10:37 125Capitolo 2 • GalileiCerto, non sempre è possibile una verifica diretta. Ad esempio, nessuno può “verificare” il principio d’inerzia (ai tempi di Galilei, non essendo ancora stata inventata la macchina per il vuoto, non era neanche possibile osservare direttamente come nel vuoto tutti i gravi cadano con la stessa velocità). Tuttavia, risulta pur sempre possibile una verifica indiretta delle con-seguenze che vengono “dedotte” dall’accettazione di tali principi. In altre parole, «non è necessario che tutte le proposizioni della teoria risultino aderenti ai fatti; è necessario invece che tutti i fatti del campo di fenomeni studiati risultino inquadrabili nella teoria»1. Ad esem-pio, il principio d’inerzia, sebbene non sia constatabile empiricamente, spiega con esattezza i movimenti che si osservano in natura. Si aggiunga inoltre che, tramite opportuni accorgi-menti, risulta possibile, in laboratorio, avvicinarsi indefinitamente alla sua verifica. Ciò che si sta dicendo sulle «necessarie dimostrazioni» permette anche di afferrare meglio i rapporti e le differenze tra matematica pura e teoria fisica. Come si è visto, la matematica costituisce, per Galilei, la logica della fisica. Mentre la logica tradizionale, di tipo sillogisti-co, pur essendo utile per conoscere se i discorsi procedono concludentemente, non serviva a intuire nulla di nuovo, la matematica si pone come uno strumento di scoperta scientifi-ca, poiché essa, con i suoi calcoli e le sue deduzioni, permette di avanzare nuove ipotesi sui fenomeni. E questo giustifica l’enorme importanza che la matematica riveste per la fisica. Infatti, grazie alla rivoluzione scientifica, la più astratta delle scienze trova applicazioni sor-prendenti, divenendo il linguaggio e il metodo di lavoro della scienza. Tuttavia, mentre la matematica pura non ha bisogno, per essere vera, di venir “controllata” dall’esperienza, la deduzione matematica, in fisica, ha valore scientifico solo se trova riscontro nella realtà. Tutto questo discorso sulle relazioni intercorrenti tra ragionamento e attestazione dei sensi, teoria ed esperimento, matematica pura e fisica – che costituisce il nodo centrale del metodo galileiano – trova la sua più chiara e compiuta espressione nella lettera scritta a Pietro Carcavy il 5 giugno 1637. In questo documento, che è forse il più prezioso che possediamo circa il me-todo di Galilei, lo scienziato, facendo riferimento ai Discorsi, di prossima pubblicazione, scrive: Io argomento ex suppositione, figurandomi un moto verso un punto, il quale partendosi dalla quiete vada accelerandosi, crescendo la sua velocità con la medesima proportione con la quale cresce il tempo; e di questo tal moto io dimostro concludentemente molti accidenti; soggiungo poi che, se l’esperienza mostrasse che tali accidenti si ritrovassero verificarsi nel moto dei gravi naturalmente descendenti, potremmo senza errore affermare questo essere il moto medesimo che da me fu definito e supposto; quando che no, le mie dimostrazioni fabbricate sopra la mia supposizione niente perdevano della sua forza e concludenza; si ché come niente progiudica alle conclusioni dimostrate da Archimede circa la spirale il non ri-trovarsi in natura mobile che in quella maniera spiralmente si muova. Ma nel moto figurato da me è accaduto che tutte le passioni che io ne dimostro si verificano nel moto dei gravi naturalmente descendenti. Esperienza e verificaDa queste note sul metodo emerge chiaramente come in Galilei i concetti di esperienza e verifica assumano un significato inconfondibile e originale rispetto al passato. Verifica diretta e verifica indiretta L’importanza della matematica per la fisica 1 L. Geymonat, Storia del pensiero filosofico e scientifico, Garzanti, Milano 1976, p. 205. 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12527/11/14 10:37 126UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEL’esperienza di cui parla lo scienziato pisano non è l’esperienza immediata, ma il frutto di un’elaborazione teorico-matematica dei dati, che si conclude con la verifica. Di conse-guenza, l’esperienza ordinaria è qualcosa di ancora ben lontano dalla scienza di Galilei: I in primo luogo, perché l’esperienza quotidiana può essere ingannevole, tant’è vero che Galilei ha dovuto combattere tutta la vita contro le «apparenze» immediate dei fenome-ni, che sembravano attestare tesi opposte a quelle della scienza (ad esempio, che la T er- ra stesse ferma e che i corpi cadessero con velocità differenti). «Mi par duro a credere – esclama Simplicio nei Discorsi – che una lagrima di piombo si abbia a muovere così ve-loce come una palla di artiglieria», ed è noto come ancor oggi chi inizia a studiare la fisica faccia spesso una certa fatica a impadronirsi dei concetti di base della meccanica, doven-do staccarsi dalle apparenze sensibili. Con Galilei comincia in tal modo ad affermarsi quel divorzio tra mondo della fisica e mondo comune che è una caratteristica della scien-za moderna; I in secondo luogo, perché l’esperienza, di per sé, non ha valore scientifico se non viene legittimata dall’esperimento, al punto che si può dire che l’esperienza, scientificamente intesa, è l’esperimento. Analogamente, la verifica di cui parla Galilei non è quella immediata dei sensi, che può con-fermare teorie erronee, bensì la verifica intesa come procedura complessa, intenzionalmen-te volta a creare le necessarie condizioni affinché un certo evento possa prodursi. Infatti, essendo ogni fenomeno una realtà complessa, soggetta a molte influenze, lo scienziato deve cercare di riprodurlo in modo semplificato, astraendo il più possibile dalle circostanze di-sturbanti (ad esempio, eliminando il più possibile l’attrito). Detto in termini galileiani: quando il filosofo geometra [il fisico matematico] vuol riconoscere in concreto gli effetti dimostrati in astratto, bisogna che difalchi gli impedimenti della materia; che se ciò saprà fare, io vi assicuro che le cose si riscontreranno non meno aggiustatamente che i computi aritmetici. (Dialogo sopra i due massimi sistemi)Lo scienziato è dunque costretto a trovare condizioni “su misura”, che spesso non esistono nella realtà, ma solo in laboratorio, e talvolta neanche in un laboratorio reale, ma solo in uno ideale (come succede ad esempio per il principio d’inerzia). Da ciò il ricorso ai celebri (e tanto discussi) “esperimenti mentali”, a cui abbiamo già ac-cennato: trovandosi talvolta a non avere la possibilità di effettuare concretamente la verifica delle proprie teorie – soprattutto per mancanza di strumenti tecnici adeguati –, Galilei è costretto a ricorrere a una sorta di fisica “ideale”, non solo per formulare le ipotesi, ma anche per verificarle. Egli “suppone” infatti l’assenza di forze, “immagina” piani perfetta-mente levigati, “si raffigura” il movimento nel vuoto ecc. Ad esempio, per confutare la teo-ria aristotelica della caduta dei gravi escogita, come si è visto, uno dei più famosi esperi-menti teorici della storia della scienza: quello dei due corpi che, pur unendosi nella caduta, continuano ad avere la medesima velocità. La stessa cosa avviene per il principio d’inerzia e per altre scoperte. Ovviamente gli esperimenti ideali di Galilei, che fanno parte integrante del suo metodo, non escludono affatto (come emerge ad esempio dalla lettera a Carcavy) il ricorso all’espe-rienza, e ciò in base al principio che una teoria è veramente scientifica solo quando trovi una diretta o indiretta verifica sperimentale. Esperienza scientifica ed esperienza immediata IL CONCETTOE L’IMMAGINE Caravaggio e la rivoluzione scientifica, p. 146I tratti della verifica scientifica 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12627/11/14 10:37 5. Metodo e filosofiaCon il suo metodo Galilei perviene a quella struttura concettuale che costituisce lo schema teorico della scienza moderna: la natura è un ordine oggettivo e causalmente strutturato di relazioni governate da leggi e la scienza è un sapere sperimentale-matematico intersoggetti-vamente valido. In particolare, contro ogni considerazione finalistica e antropocentrica del mondo, Galilei afferma che le opere della natura non possono essere giudicate con un metro puramente umano, cioè sulla base di ciò che l’uomo può intendere o di ciò che a lui torna utile. È arro-ganza, anzi pazzia, da parte dell’uomo, dichiarare inutili quegli elementi naturali di cui egli non comprende l’utilità ai propri fini. Noi non sappiamo a che cosa servano Giove o Satur-no e non sappiamo neppure a che cosa servano alcune parti del nostro stesso corpo che non sapremmo neppure di avere se non ci fossero mostrate dagli anatomisti. I nostri pareri o consigli non riguardano la natura e non hanno valore per essa le nostre ragioni probabili. Di conseguenza, non dobbiamo cercare perché la natura opera in un certo modo (causa finale), ma solo come opera (causa efficiente). Analogamente, contro ogni fisica essenzialista che pretenda di spiegare i fatti in base alle “essenze” o alle “virtù” (l’essenza del moto, la virtù del calore ecc.), Galilei ribatte che lo scienziato deve occuparsi esclusivamente delle leggi che regolano i fatti, ossia delle verifi-cabili costanti di comportamento attraverso cui la natura agisce. Con questo discorso Galilei non intende negare, in assoluto, l’esistenza di finalità e di essen-ze, ma semplicemente accantonarle, ritenendone metodologicamente non-scientifica la ri-cerca, non essendo dato alla mente di conoscerle: Il tentar l’essenza, l’ho per impresa non meno impossibile e per fatica non men vana nelle prossime sostanze elementari che nelle remotissime e celesti: e a me pare essere egualmente ignaro della sostanza della T erra che della Luna. La struttura concettuale della scienza galileianaIl rifiuto del finalismo Il rifiuto dell’essenzialismoCONCETTI A CONFRONTOLa conoscenzain Campanellasi fonda sulla sensibilità, cioè sul sapere originario dell’animache “sente” se stessae le proprie modificazionisi sviluppa medianteconoscenze acquisiteprodotte dalle cose esternesi serve dei sensiper correggerele conoscenze incertein Galileisi fonda sulle «sensate esperienze»e sulle «necessarie dimostrazioni»si costruisce mediante la formulazionedi ipotesi e la loro verificasi serve dell’esperimento («cimento»), cioè di un’osservazione orientata dalla ragione, per correggere le conoscenze errate 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12727/11/14 10:37 128UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEPresupposti e giustificazioni filosofiche del metodoLa struttura concettuale del metodo galileiano si presenta come una costruzione autonoma, che vale di per sé, indipendentemente da possibili giustificazioni filosofiche. Tuttavia, nella mente di Galilei essa si accompagna, di fatto, ad alcuni schemi di natura teorico-filosofica, che ne fungono, al tempo stesso, da motivi ispiratori e da giustificazioni speculative. In altre parole, Galilei, pur non essendo un filosofo e pur non avendo mai proceduto a una fonda-zione sistematica del proprio metodo, si è ispirato, in concreto, ad alcune idee generali di tipo “filosofico”, attinte per lo più dalla tradizione o da dottrine a lui contemporanee, ma rielaborate in modo originale. La fiducia galileiana nella matematica, ad esempio, è incentivata e convalidata al tempo stesso dalla dottrina platonico-pitagorica della struttura matematica del cosmo, ossia dalla persuasione che la “fattura” reale del mondo sia di tipo geometrico. T1 p. 142Solo chi conosce il linguaggio matematico risulta pertanto in grado di decifrarla: La filosofia è scritta in questo grandissimo libro, che continuamente ci sta aperto innanzi agli occhi (io dico l’Universo), ma non si può intendere se prima non s’impara a intender la lingua, e conoscer i caratteri ne’ quali è scritto. Egli è scritto in lingua matematica, e i caratteri son triangoli, cerchi, ed altre figure geometriche, senza i quali mezzi è impossibile a intenderne umanamente parola; senza questi è un aggirarsi vanamente per un oscuro labirinto. (Il Saggiatore)Il privilegiamento degli aspetti quantitativi del reale e la riduzione dell’oggetto scientifico a struttura matematicamente trattabile vengono corroborati dal ricorso alla distinzione atomistico-democritea tra proprietà oggettive e soggettive dei corpi: proprietà che John Locke (v. unità 5, cap. 3) chiamerà “qualità primarie” e “qualità secondarie”. Le prime carat-terizzano i corpi in quanto tali, le seconde esistono solo in relazione ai nostri sensi. Infatti quantità, figura, grandezza, luogo, tempo, movimento, quiete, contatto, distanza, numero sono proprietà inseparabili dai corpi materiali; mentre sapori, odori, colori, suoni sussisto-no solo negli organi sensibili, ma non sono caratteri oggettivi dei corpi, sebbene siano pro-dotti da essi. Galilei paragona queste ultime qualità al solletico, che, sebbene prodotto da una piuma, non è una qualità della piuma. T2 p. 144Riassumendo il tutto con le caratteristiche parole dello scienziato: stimo che, tolti via gli orecchi, le lingue e i nasi, restino bene le figure, i numeri e i moti, ma non già gli odori né i sapori né i suoni, li quali fuor dell’animal vivente non credo che sieno altro che nomi, come a punto altro che nome non è il solletico e la titillazione, rimosse l’ascelle e la pelle intorno al naso. (Il Saggiatore)La credenza nella validità del rapporto causale e delle leggi generali scoperte dalla scienza, basate sul principio secondo il quale a cause simili corrispondono necessariamente effetti simili, viene suggerita e avvalorata dalla persuasione dell’uniformità dell’ordine naturale, che seguendo un corso sempre identico a se stesso risulta necessario e immutabile come una verità geometrica. La struttura matematica del cosmoECHI DEL PENSIERO L ’idea galileiana del mondo come libro, p. 140Proprietà oggettive e proprietà soggettive dei corpi 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12827/11/14 10:37 129Capitolo 2 • GalileiLa fiducia nella verità assoluta della scienza viene confortata mediante la teoria secondo cui conoscenza umana e conoscenza divina, pur differenziandosi tra loro per il modo di apprendere e per la quantità delle nozioni possedute, risultano simili per il grado di certezza. Infatti, mentre Dio conosce la verità intuitivamente, cioè in modo immediato, l’uomo la conquista progressivamente attraverso il ragionamento discorsivo. Inoltre, Dio conosce tutte le infinite verità, mentre l’uomo solo alcune di esse. Tuttavia, per quanto riguarda le dimostrazioni matematiche, la qualità della certezza è identica (poi-ché, ad esempio, 2 + 2 = 4 tanto per noi quanto per Dio). Pertanto, come puntualizza Ernst Cassirer, in Galilei «Non c’è una conoscenza dell’assoluto, ma ci sono bensì cono-scenze assolutamente certe»1. Il “realismo” di GalileiQuesto gruppo asistematico di giustificazioni filosofiche poggia, a ben vedere, su di un’uni-ca credenza di base, che sta a monte del lavoro scientifico di Galilei e di ogni suo tentativo di legittimazione teorica: la corrispondenza tra pensiero ed essere, ossia la conformità tra ciò che la scienza sostiene e il mondo quale veramente è. Come scrive Cassirer nell’opera citata: «L’accordo generale fra matematica e natura, l’armonia fra il pensiero e la realtà è per lui una convinzione soggettiva, anteriore ad ogni riflessione filosofica» (p. 427). In Galilei vi è infatti una tenace fiducia realistica che lo porta a interpretare il rapporto tra scienza e realtà in termini di riproduzione o rispecchiamento. Ad esempio, in astrono-mia egli ha sempre rifiutato di essere considerato un semplice matematico, o “calcolista”, ritenendosi uno studioso di fisica celeste, cioè un “matematico e filosofo” al tempo stesso, dove il termine “filosofo”, usato secondo la prassi dei suoi tempi, sta a indicare la portata ontologica, e non puramente matematica o astratta delle sue teorie. Ed è proprio questo uno dei motivi di fondo dello scontro con la Chiesa cattolica e con Bellarmino, che voleva-no invece “obbligarlo” a parlare del copernicanesimo in termini puramente ipotetici, sulla scia di Osiander. E tale convinzione realistica, nell’uomo e nello scienziato Galilei, è così forte da non lasciar-si scalfire neppure dalle insidie logiche della cosiddetta “argomentazione di Urbano VIII” (che Galilei, nel Dialogo, mette in bocca a Simplicio, definendola opportunisticamente «mi-rabile e veramente angelica»), secondo cui lo studioso, non conoscendo le «infinite vie» del Creatore, non può mai essere sicuro che una sua teoria corrisponda veramente al modo seguito da Dio nell’ordinare le cose, e deve quindi accontentarsi di parlare per sole «ipotesi». Ovviamente, mentre il ragionamento di Urbano VIII, che affondava le sue radici nella tar-da scolastica, era stato escogitato dall’esterno per deprimere le “superbie” della nuova scienza, la fiducia realistica di Galilei nasceva dall’interno della sua opera di ricercatore e più che di argomentazioni teoriche si alimentava dei successi della scienza. In tal modo, però, Galilei lasciava ai filosofi successivi – insoddisfatti delle sue “giustificazioni”, ritenute L’uomo e Dio conoscono la verità con lo stesso grado di certezza La corrispondenza tra scienza e realtà 1 E. Cassirer, Storia della filosofia moderna, trad. it. di L. T osti, Mondadori, Milano 1968, p. 449. Sintesi audio Il metodo galileiano e i suoi presupposti filosofici 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 12927/11/14 10:37 130UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEun po’ grezze e semplicistiche – grossi problemi teorici e gnoseologici, su cui si sarebbero arrovellate molte menti. 6. Il processoPer lungo tempo, e in particolare nel XIX secolo, la condanna di Galilei è stata avvolta nei fumi delle polemiche tra filo-clericali e anti-clericali, tesi gli uni a “comprendere” il com-portamento della Chiesa cattolica e a minimizzare la vicenda, gli altri, soprattutto in età ri-sorgimentale e positivista, a “denigrare” la Chiesa, utilizzando il caso di Galilei come atto d’accusa nei confronti dell’“oscurantismo religioso”. Nel XX secolo, essendosi sopite le polemiche, anche se non del tutto ed essendoci stata una riabilitazione di Galilei da parte della Chiesa (attuata sotto il pontificato di Giovanni Paolo II: v. p. 133), la diatriba passionale e di parte sembra aver ceduto il passo all’atteggiamento più equilibrato e scientifico dell’attenzione storica ai fatti. Le prime accuse da parte del clero e l’ammonizione del 1616Sebbene gli aristotelici pisani e padovani avessero cominciato a guardare con crescente irri-tazione il copernicanesimo galileiano, le prime consistenti reazioni polemiche nei confron-ti di Galilei provennero dal clero. Mentre i gesuiti – che all’inizio avevano confermato di fatto, tramite i loro astronomi, le scoperte divulgate nel Sidereus nuncius – mantenevano un atteggiamento globalmente prudente, nonostante le controversie interpretative di Galilei con padre Clavio (a proposito delle macchie lunari) e con padre Scheiner (a proposito delle macchie solari), i domenicani cominciarono ad attaccare apertamente. Uno di loro, Niccolò Le polemiche del passatoLa nuova attenzione storica ai fatti L’attacco dei domenicaniRespinge il finalismo (a favore delle cause meccaniche) e l’ essenzialismo (a favore della ricerca delle leggi), giustificando> il valore delle matematiche> lo studio delle quantità> la validità del principio di causa> la verità della scienzacon le teorie> della struttura matematica del cosmo> della distinzione tra proprietà oggettive e soggettive> dell’uniformità della natura> dell’identica certezza tra conoscenza umana e conoscenza divinaAlla base del lavoro scientifico di Galilei sta la fiducia realistica nella corrispondenza tra pensiero ed essere, tra scienza e realtàLA METODOLOGIA GALILEIANA Approfondimento L’importanza di Galilei nella storia della filosofia 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13027/11/14 10:37 131Capitolo 2 • GalileiLorini, in una predica del 1612, accusò di eresia i copernicani. Lo stesso fece T ommaso Cac-cini nel 1615. Nel febbraio del 1616 Lorini, prendendo spunto dalla lettera di Galilei a don Benedetto Castelli, citò lo scienziato presso il Santo Uffizio, denunciandone sia il coperni-canesimo, sia il modo di intendere il rapporto tra la scienza e le sacre scritture. Il preoccupante estendersi delle polemiche dal piano astronomico-matematico a quello fi-sico e, infine, a quello religioso, indusse il Santo Uffizio – cui erano note tra l’altro le ardite generalizzazioni bruniane – a passare la “faccenda copernicana” ai teologi. Questi, il 24 feb-braio 1616, dichiararono all’unanimità: a) «assurda e falsa in filosofia» e «formalmente eretica» la tesi eliocentrica; b) «assurda e falsa in filosofia» e «per lo meno erronea nella Fede» la mobilità della T erra. In seguito, il 3 marzo 1616, vennero poste all’indice le opere di Copernico e di altri coperni-cani, ma non si fece cenno a Galilei, dato che le sue “lettere copernicane”, pur essendo abba-stanza note, costituivano un fatto di natura privata. Frattanto, il 26 febbraio, Galilei veniva convocato, per ordine di Paolo V, dal cardinale Bel-larmino e formalmente “ammonito”, tra l’ufficiale e il privato, in circostanze non del tutto chiare. Il verbale della seduta – che sarà di grande rilievo per il processo del 1633 – è conte-nuto nell’incartamento segreto dell’Inquisizione e verso la fine, in traduzione italiana, suo-na in questo modo: il Commissario «fece precetto ed ingiunzione a detto Galilei ancor pre-sente e costituito, in nome del Papa e di tutta la Congregazione del Santo Uffizio, di abbandonare detta opinione [quella copernicana], né altrimenti in qualsiasi modo [quovis modo] di tenerla, insegnarla o difenderla a voce o per iscritto; che altrimenti si procedereb-be contro di lui da parte del Sant’Uffizio. Al quale precetto Galilei acconsentì [acquievit] e promise di obbedire». Questo verbale, come del resto tutta la cornice legale della seduta, costituisce ancor oggi un autentico “giallo storico” della vicenda di Galilei. Infatti il foglio su cui è scritto ha l’aspetto di una minuta e di una trascrizione e per di più non reca firme né del notaio, né dei testi-moni, né di Galilei (come avrebbe dovuto). Anzi, poiché nel fascicolo dell’Inquisizione, numerato ininterrottamente pagina per pagina, non si trova, in proposito, un documento “originale” e legalmente autentificato, e poiché i termini del verbale appariranno a Galilei, nel processo del 1633, «novissimi et come inauditi», parecchi storici sono giunti a negare l’esistenza di un vero e proprio precetto del 1616, ritenendo il verbale un falso “fabbricato” più tardi, per avere prove scritte contro Galilei1. Comunque, a parte il “giallo giuridico” di questa vicenda2 e a parte la controversia sulla seduta e sul verbale (se non tutti lo ritengono un falso, tutti sono però concordi nel sottoli-neare il vizio di forma di questa “ammonizione” – più che “processo”, come si continua im-propriamente a chiamarla – del 1616), sappiamo che Galilei, dopo essere stato richiamato in La condanna teologica delle teorie copernicane Il “giallo storico” del verbale Il “certificato” di Bellarmino1 Per un’analisi minuziosa dei problemi relativi al verbale, cfr. G. De Santillana, Processo a Galileo, Monda-dori, Milano 1960, soprattutto cap. VIII, pp. 266-292 e cap. XVI, pp. 498-515.2 “Giallo” che appare ulteriormente complicato dalle tesi sostenute da Pietro Redondi in una voluminosa ricerca dal titolo Galilei eretico (Einaudi, T orino 1983). Basandosi sulla scoperta, nell’archivio romano del Santo Uffizio, di un documento del 1624 «mai prima cercato», Redondi sostiene in questo libro che dietro il movente ufficiale della condanna di Galilei ve ne sarebbe in realtà un altro, tenuto segreto per ragioni politiche ed eccle-siastiche, e consistente nel fatto che lo scienziato, per certe sue idee di tipo «atomista e nominalista» (p. 416), avrebbe violato il dogma tridentino della transustanziazione eucaristica. 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13127/11/14 10:37 132UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEqualche modo dal cardinale Bellarmino circa le teorie copernicane, richiese e ottenne da quest’ultimo un “certificato” da opporre alle invenzioni e alle calunnie che già circolavano sul suo conto. Da questo documento si apprende che lo scienziato, sebbene «calunniato o imputato di aver abiurato in nostra mano, e anco di essere stato perciò penitenziato a peni-tenzie salutari […] non ha abiurato […] né manco ha ricevuto penitenzie salutari […], ma solo gli è stata denunciata la dichiarazione […] nella quale si contiene che la dottrina attribuita al Copernico […] sia contraria alle Sacre Scritture, e però non si possa né di-fendere né tenere». In altre parole, stando a questo scritto, Galilei, nel 1616, risulta essere stato “ammonito” di non «difendere né tenere» la teoria copernicana, senza con ciò che egli abbia «abiurato» la medesima o abbia ricevuto «penitenzie salutari». La condanna del 1633 e l’abiura del copernicanesimoDopo anni di “silenzio” pubblico sul copernicanesimo, nel 1632 Galilei, incoraggiato dall’elezione di papa Urbano VIII, pubblicò il Dialogo, ricorrendo, come si è visto, allo stra-tagemma di presentare in maniera “obiettiva” i due più grandi sistemi astronomici della storia. Ma la stizza di Urbano VIII, convinto dagli avversari di Galilei di essere stato preso in giro dallo scienziato nella figura di Simplicio, assertore della «mirabile e veramente angelica dottrina» di cui si è detto, fece sì che la situazione precipitasse e che l’inquisitore di Firenze desse ordine di sospendere immediatamente la diffusione dell’opera. Pertanto, nell’ottobre del 1632 a Galilei venne intimato di trasferirsi a Roma e di mettersi a disposizione del com-missario generale del Santo Uffizio. Dopo aver cercato di prender tempo adducendo motivi di salute, Galilei, ormai vecchio e malaticcio, di fronte alla ferma determinazione dell’Inqui-sizione, fu costretto a recarsi a Roma. Dopo esser giunto nella città il 3 febbraio 1633 e aver soggiornato per un po’ di tempo in uno stato di quasi segregazione presso l’ambasciatore granducale, il 12 aprile dovette trasferirsi «come prigioniero» presso il Santo Uffizio, anche se, considerati l’età e gli acciacchi, non venne rinchiuso nelle carceri in cui avevano sofferto Bruno e Campanella, bensì in stanze più confortevoli. L’accusa più forte contro Galilei era di aver trasgredito il precetto del 1616 – che gli vietava d’insegnare o difendere in alcun modo la dottrina di Copernico – e di non averne fatto cenno a padre Riccardi, il censore pontificio che aveva concesso l’imprimatur al Dialogo. Durante gli interrogatori, Galilei affermò più volte di non rammentare alcun precetto su-bìto alla presenza di testimoni e si appellò solo alla notifica di Bellarmino e al successivo attestato, nel quale non compariva alcun divieto di “insegnare” la teoria copernicana, ma si parlava solo della proibizione di «difendere e tenere» tale dottrina. Trovandosi a malpartito e senza testimoni (Bellarmino era morto nel 1621), invece di negare valore giuridico al do-cumento del 1616 – minuta priva di firme –, lo scienziato pensò di aggirare le manovre degli inquisitori sostenendo, con un’ingenua quanto plateale bugia, che nel Dialogo non solo non aveva voluto insegnare il copernicanesimo, ma aveva inteso adoprarsi a mostrare la sua erroneità. Questa dichiarazione mise subito Galilei nelle mani dei suoi giudici, che ebbero buon gioco nel dimostrargli, Dialogo alla mano, la sua menzogna. Galilei modificò allora la sua posizione e ammise di essere andato contro l’ammonizione e di aver preso le difese del sistema copernicano (anche se continuò sempre a ribadire che i termini del ver-bale del 1616 gli suonavano «novissimi et come inauditi»). La pubblicazione del Dialogo e i guai con l’Inquisizione Galilei prigioniero presso il Santo Uffizio a RomaGli interrogatori 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13227/11/14 10:37 133Capitolo 2 • GalileiDopo un po’ di tempo e dopo un altro interrogatorio, il 22 giugno 1633 gli inquisitori emi-sero la loro definitiva sentenza, che verso la fine suona in questi termini: Diciamo, pronunziamo, sentenziamo e dichiariamo che tu, Galilei sudetto, per le cose de-dotte in processo e da te confessate come sopra, ti sei reso a questo S. Off.° veementemente sospetto d’eresia, cioè d’aver tenuto e creduto dottrina falsa e contraria alle Sacre e divine Scritture, ch’il Sole sia centro della T erra e che non si muova da oriente ad occidente, e che la T erra si muova e non sia centro del mondo, e che si possa tener e difendere per probabile un’opinione dopo esser stata dichiarata e diffinita per contraria alla Sacra Scrittura; e con-seguentemente sei incorso in tutte le censure e pene dai sacri canoni e altre constituzioni generali e particolari contro simili delinquenti imposte e promulgate. Dalle quali siamo contenti sii assoluto, pur che prima, con cuor sincero e fede non finta, avanti di noi abiuri, maledichi e detesti li sudetti errori e eresie, e qualunque altro errore e eresia contraria alla Cattolica e Apostolica Chiesa, nel modo e forma che da noi ti sarà data. Nello stesso giorno, Galilei, in ginocchio davanti ai cardinali della Congregazione, pronun-ciò la sua abiura del copernicanesimo. Ecco una parte del testo: Pertanto, volendo io levar dalla mente delle Eminenze Vostre e d’ogni fedel Cristiano que-sta veemente sospizione, giustamente di me conceputa, con cuor sincero e fede non finta abiuro, maledico e detesto li sudetti errori e eresie, e generalmente ogni e qualunque altro errore, eresia e setta contraria alla Santa Chiesa; e giuro che per l’avvenire non dirò mai più né asserirò, in voce o in scritto, cose tali per le quali si possa aver di me simil sospizione; ma se conoscerò alcun eretico o che sia sospetto d’eresia lo denonziarò a questo S. Offizio, o vero all’Inquisitore o Ordinario del luogo, dove mi trovarò. La riabilitazione di Galilei e le odierne prese di posizione della Chiesa cattolicaGiovanni Paolo II e le ragioni di Galilei. Che le disavventure di Galilei con l’Inqui-sizione abbiano diffuso un’immagine negativa e oscurantista della Chiesa cattolica è con-vinzione che fu sostenuta da papa Giovanni Paolo II, il quale il 3 luglio 1981 istituì una Commissione pontificia per lo studio della controversia tolemaico-copernicana (nella quale si inserisce il “caso Galilei”), affidandone il coordinamento prima al cardinale Garro-ne e quindi al cardinale Poupard. E ciò allo scopo di rivedere la questione e mettere in luce gli “errori”, da qualsiasi parte essi fossero stati commessi. Già nel discorso alla Pontificia Accademia delle Scienze, tenuto il 10 novembre 1979, il pon-tefice aveva sostenuto: La grandezza di Galileo è a tutti nota, come quella di Einstein; ma a differenza di questi, che oggi onoriamo di fronte al Collegio cardinalizio nel nostro palazzo apostolico, il primo ebbe molto a soffrire – non possiamo nasconderlo – da parte di uomini e organismi di Chiesa. Il Concilio Vaticano II ha riconosciuto e deplorato certi indebiti interventi: «Ci sia concesso di deplorare – è scritto al n. 36 della Costituzione conciliare Gaudium et spes – cer-ti atteggiamenti mentali, che talvolta non mancarono nemmeno tra i cristiani, derivati dal non avere sufficientemente percepito la legittima autonomia della scienza, e che, suscitando contese e controversie, trascinarono molti spiriti a tal punto da ritenere che scienza e fede si oppongano tra loro». La sentenza Una Commissione per un «leale riconoscimento dei torti» 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13327/11/14 10:37 134UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEA ulteriore sviluppo di quella presa di posizione del Concilio, io auspico che teologi, scien-ziati e storici, animati da uno spirito di sincera collaborazione, approfondiscano l’esame del caso Galileo e, nel leale riconoscimento dei torti, da qualunque parte provengano, ri-muovano le diffidenze che quel caso tuttora frappone, nella mente di molti, alla fruttuosa concordia tra scienza e fede, tra Chiesa e mondo. A questo compito, che potrà onorare la verità della fede e della scienza, e dischiudere la porta a future collaborazioni, io assicuro tutto il mio appoggio. Nel suo discorso, Giovanni Paolo II si era quindi soffermato a mettere in luce gli aspetti che accomunano le posizioni galileiane e quelle cattoliche: I la tesi della complementarità di ragione e fede e la convinzione che i risultati della prima non potranno mai contraddire le verità della seconda sono sostenute da Galilei, ma an-che dal Concilio Vaticano II: «La ricerca metodica di ogni disciplina, se procede in ma-niera veramente scientifica e secondo le norme morali, non sarà mai in reale contrasto con la fede, perché le realtà profane e le realtà della fede hanno origine dal medesimo Dio» (Gaudium et spes, n. 36); I inoltre Galileo avverte nella sua stessa ricerca scientifica la presenza del Creatore, il quale stimola e aiuta le sue intuizioni, operando nel profondo del suo spirito. Ad esempio, all’inizio del Sidereus nuncius egli menziona il carattere illuminante della grazia divina: «Tutte queste cose sono state scoperte e osservate in questi ultimi giorni per mezzo del telescopio escogitato da me, in precedenza illuminato dalla grazia divina». E questa stessa posizione traspare dalla Gaudium et spes; I infine, pur riconoscendo la necessità di un’interpretazione dei libri sacri che vada al di là del loro senso letterale, nella lettera a Cristina di Lorena riafferma la verità della Scrittura: «non poter mai la Sacra Scrittura mentire, tutta volta che sia penetrato il suo vero senti-mento, il quale non credo che si possa negare essere molte volte recondito e molto diver-so da quello che suona il puro significato delle parole» (Le opere di Galileo Galilei, edizio-ne nazionale a cura di A. Favaro, Giunti, Firenze 1998, vol. V, p. 315). Anche questo principio è asserito dalla Chiesa e formulato in termini espliciti da Pio XII. La Commissione istituita da Giovanni Paolo II documentò in primo luogo come, all’interno della Chiesa, già ai tempi di Galilei vi fossero posizioni diversificate, e non una massiccia e indiscutibile condanna del copernicanesimo. Ad esempio, in una lettera del 12 aprile 1615 indirizzata a Paolo Antonio Foscarini, il cardinale Bellarmino si chiede se l’astronomia coper-nicana sia vera, nel senso che si fondi su prove verificabili, o se invece si basi soltanto su con-getture, e se le tesi copernicane siano compatibili con gli enunciati delle Scritture. Cautamen-te, il cardinale scrive: «Dico che quando ci fusse vera demostratione che il sole stia nel centro del mondo e la terra nel 3° cielo, e che il sole non circonda la terra, ma la terra circonda il sole, allora bisogneria andar con molta consideratione in esplicare le Scritture che paiono contra-rie, e più tosto dire che non l’intendiamo, che dire che sia falso quello che si dimostra». In secondo luogo, la Commissione affermò che Galileo non era riuscito a provare in ma-niera inconfutabile il doppio moto della T erra – la sua orbita annuale intorno al Sole e la sua rotazione giornaliera intorno all’asse dei poli –, pur avendo la convinzione di averne trovata la prova nelle maree oceaniche, delle quali soltanto Newton avrebbe dimostrato la vera origine. I punti di incontro tra Galileo e la Chiesa 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13427/11/14 10:37 135Capitolo 2 • GalileiNello stesso tempo, però, la Commissione ammise che, dal canto loro, anche gli avversari di Galilei non avevano, né prima né dopo di lui, scoperto nulla che potesse costituire una confutazione convincente dell’astronomia copernicana. In questo senso, furono i fatti successivi a imporsi, facendo emergere il carattere relativo e riformabile della sentenza pro-nunciata nel 1633: già nel 1741, di fronte alla prova ottica della rotazione della T erra intorno al Sole, Benedetto XIV fece infatti concedere dal Santo Uffizio l’imprimatur alla prima edi-zione delle Opere complete di Galilei. E i successivi atti ufficiali della Chiesa cattolica segui-rono la medesima direzione: I nel 1757 un decreto della Sacra Congregazione dell’Indice ritirò dal catalogo dei libri proibiti le opere a favore della teoria eliocentrica; I nel 1820 il canonico Settele, professore presso l’Università “La Sapienza” di Roma, mentre si apprestava a pubblicare i suoi Elementi di ottica e di astronomia, si scontrò con il rifiuto di padre Anfossi, Maestro del Sacro Palazzo, di concedergli l’imprimatur. Lo studioso si appellò allora a Pio VII, dal quale ricevette nel 1822 una risposta positiva; I successivamente, padre Olivieri, già Maestro Generale dei Frati Predicatori e Commissa-rio del Santo Uffizio, redasse una relazione favorevole alla concessione dell’imprimatur anche a quelle opere che esponevano l’astronomia copernicana come tesi e non più solo come ipotesi. Nel 1846 questa serie di passi in avanti si concretizzò nella pubblicazione di un nuovo indi-ce aggiornato dei libri proibiti. Da tutti questi fatti e da altri ancora la Commissione concluse (secondo la sintesi del cardi-nale Poupard) come segue: È in questa congiuntura storico-culturale, ben lontana dal nostro tempo, che i giudici di Galileo, incapaci di dissociare la fede da una cosmologia millenaria, credettero a torto che l’adozione della rivoluzione copernicana, peraltro non ancora definitivamente provata, fosse tale da far vacillare la tradizione cattolica e che fosse loro dovere il proibirne l’inse-gnamento. Questo errore soggettivo di giudizio, così chiaro per noi oggi, li condusse ad adottare un provvedimento disciplinare di cui Galileo «ebbe molto a soffrire». Bisogna ri-conoscere questi torti con lealtà. Alla luce di tutte queste considerazioni, Giovanni Paolo II concluse che la Chiesa – per in-sormontabili limiti storici – aveva sbagliato nei confronti di Galilei. In tale contesto il pon-tefice riproponeva la tesi tomista dell’autonomia di scienza e fede (secondo cui la ragione, se ben condotta, non può contraddire la rivelazione) per sostenere che l’autentica dottrina della Chiesa è sempre pienamente compatibile con la scienza moderna. Nel Discorso alla Pontificia Accademia delle Scienze del 31 ottobre 1992 Giovanni Paolo II asseriva infatti: In virtù della missione che le è propria, la Chiesa ha il dovere di essere attenta alle incidenze pastorali della sua parola. Sia chiaro anzitutto che questa parola deve corrispondere alla verità. Ma si tratta di sapere come prendere in considerazione un dato scientifico nuovo quando esso sembra contraddire delle verità di fede. Il giudizio pastorale che richiedeva la teoria copernicana era difficile da esprimere nella misura in cui il geocentrismo sembrava far parte dell’insegnamento stesso della Scrittura. Sarebbe stato necessario contemporanea-mente vincere delle abitudini di pensiero ed inventare una pedagogia capace di illuminare il popolo di Dio. […] Se la cultura contemporanea è segnata da una tendenza allo scientismo, Scienza e fede secondo Giovanni Paolo II 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13527/11/14 10:37 136UNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONEl’orizzonte culturale dell’epoca di Galileo era unitario e recava l’impronta di una forma-zione filosofica particolare. […] La maggioranza dei teologi non percepiva la distinzione formale tra la Sacra Scrittura e la sua interpretazione, il che li condusse a trasporre indebi-tamente nel campo della dottrina della fede una questione di fatto appartenente alla ricerca scientifica. […] A partir dal secolo dei Lumi fino ai nostri giorni, il caso Galileo ha costituito una sorta di mito, nel quale l’immagine degli avvenimenti che ci si era costruita era abbastanza lonta-na dalla realtà. In tale prospettiva il caso Galileo era il simbolo del preteso rifiuto, da parte della Chiesa, del progresso scientifico, oppure dell’oscurantismo “dogmatico” opposto alla libera ricerca della verità. Questo mito ha giocato un ruolo culturale considerevole; esso ha contribuito ad ancorare parecchi uomini di scienza in buona fede all’idea che ci fosse incompatibilità tra lo spirito della scienza e la sua etica di ricerca, da un lato, e la fede cristiana, dall’altro. Una tragica reciproca incomprensione è stata interpretata come il riflesso di una opposizione costitutiva tra scienza e fede. Le chiarificazioni apportate dai recenti studi storici ci permettono di affermare che tale doloroso malinteso appartiene ormai al passato. Papa Benedetto XVI e le ragioni dell’Inquisizione. In una conferenza tenuta a Roma il 15 febbraio 1990, presso l’Università “La Sapienza” (Svolta per l’Europa? Chiesa e modernità nell’Europa dei rivolgimenti, Edizioni Paoline, Roma 1992), l’allora cardinale Joseph Ratzinger, all’epoca Prefetto della Sacra Congregazione per la Dottrina della fede, sostenne nuovamente l’intrinseca razionalità della fede e la sua piena compatibilità con la scienza. Riferendosi ad alcune interpretazioni filosofiche della teoria galileiana, Ratzin-ger citò il filosofo austriaco Paul K. Feyerabend (1924-1994), secondo il quale «La Chiesa dell’epoca di Galileo si attenne alla ragione più che lo stesso Galileo, e prese in considera-zione anche le conseguenze etiche e sociali della dottrina galileiana. La sua sentenza contro Galileo fu razionale e giusta, e solo per motivi di opportunità politica se ne può legittima-re la revisione». La citazione di Feyerabend (tratta dal suo celebre saggio Contro il metodo) diede origine a una polemica politica che investì la stampa e il mondo di Internet e che fu ripresa nel gen-naio del 2008, quando Ratzinger, ormai divenuto papa con il nome di Benedetto XVI, avrebbe dovuto inaugurare l’anno accademico dell’Università “La Sapienza”. In quell’occa-sione, si produsse una netta divisione tra chi aveva inteso le parole del pontefice come una giustificazione tout court della condanna di Galilei e chi invece sosteneva che in esse vi fosse un simultaneo distacco dalle tesi relativistiche di Feyerabend: I per i primi il papa, contestualizzando il processo a Galilei in un’epoca in cui la stessa scienza non aveva ancora elaborato la certezza dell’erroneità della posizione tolemaica, avrebbe di fatto “salvato” il comportamento della Chiesa, la quale non avrebbe agito per interessi ideologici precostituiti e con l’obiettivo di inibire la libertà della ricerca scienti-fica, ma, più semplicemente, si sarebbe attenuta alle più diffuse nozioni scientifiche del tempo. In tal modo, il pontefice avrebbe quindi “giustificato” la condanna e l’opera cen-soria della Chiesa nei confronti di Galileo; I per i secondi, invece, il papa avrebbe difeso la razionalità galileiana contro lo scetticismo e il relativismo della cultura contemporanea, rappresentati da Feyerabend. A sostegno diLa polemica del 2008 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13627/11/14 10:37 137Capitolo 2 • Galilei questa tesi, essi richiamarono alcuni interventi in cui Benedetto XVI aveva mostrato di considerare con ammirazione la celebre affermazione di Galilei secondo cui il libro della natura è scritto nel linguaggio della matematica. Il “caso Galilei” oggi. Attualmente la Chiesa cattolica considera sostanzialmente chiuso il “caso Galilei”. In coerenza con gli intendimenti di papa Giovanni Paolo II, il riconosci-mento “ufficiale” degli errori commessi si accompagna alla volontà di depurare il panorama culturale da quelle “strumentalizzazioni”, nate soprattutto a partire dall’Illuminismo, che hanno trasformato il processo a Galilei in un’arma contro la Chiesa e la fede. Ne deriva una nuova valutazione complessiva dell’immagine dello scienziato, che, proprio per essere stato egli stesso una vittima, è proposto come simbolo della ricerca di un fecondo dialogo tra scienza e fede. In quest’ottica devono essere letti anche gli interventi di Benedetto XVI, che, in vista del 2009 (anno galileiano) ha ricordato lo studioso pisano sia durante l’Angelus del 21 dicem-bre 2008, data del solstizio d’inverno, sia nella solennità dell’Epifania, il 6 gennaio 2009, quando ha parlato della stella dei Magi. Galilei è ormai presentato come uno scienziato cattolico e come modello della possibile integrazione tra scienza e fede. Domenica 15 febbraio 2009, nella Basilica di Santa Maria degli Angeli e dei Martiri, si è svolta una messa solenne in suo onore, promossa dalla Fede-razione mondiale degli scienziati (guidata da Antonino Zichichi) e celebrata da monsignor Gianfranco Ravasi, presidente del Pontificio Consiglio della Cultura. Durante la messa è stato anche letto un saluto del Segretario di Stato vaticano, il cardinale Tarcisio Bertone, dove fra l’altro si afferma: «Galileo è stato chiamato a ragione “divin uomo”, perché ha sa-puto leggere e studiare la scienza attraverso gli occhi della fede». Il sottosegretario del Pontificio Consiglio per la Cultura, monsignor Melchor Sánchez de To c a ( co a u to re d i u n o s t u d i o i n t i to l a to Galileo e il Vaticano, che approfondisce i “miti” legati al caso Galilei), ha recentemente affermato: «In realtà il caso Galileo non è mai stato abbandona-to: è sempre rimasto aperto. Ciò che ha voluto fare Giovanni Paolo II è stato invitare la Chiesa a gettare luce su questo caso e soprattutto invitare tutta la comunità scientifica e la Chiesa a ri-muovere gli ostacoli del passato». In questa direzione va intesa anche la pubblicazione di una nuova edizione degli atti del processo, curata da monsignor Sergio Pagano, prefetto dell’Archivio segreto vaticano, e presentata in Vaticano il 2 luglio 2009, che integra la precedente che risale al 1984. Questa nuova edizione si caratterizza per una maggiore fedeltà agli atti originali del processo, un’ampia introduzione, un’accreditata bibliografia, numerose annotazioni storiche e bio-grafiche, e per il fatto di contenere venti documenti inediti, ritrovati dopo il 1984. Il fermen-to appare insomma più vivo che mai. Il “nuovo corso” impresso alla questione galileiana dalle iniziative ufficiali del Vaticano, che nel 2009 ha voluto ricordare la figura di Galilei con concerti, celebrazioni liturgiche e con-gressi, ha insomma suscitato numerose prese di posizione, favorevoli e contrarie, contri-buendo a rendere sempre più precisi e documentati gli studi, su qualsiasi versante essi si collochino, e aprendo il dibattito storiografico a possibili ulteriori sviluppi. Un caso ormai chiuso… … e un caso sempre aperto 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13727/11/14 10:37 138GLOSSARIO e RIEPILOGOGalileiScienza e fede p. 114 > Secondo Galilei, la natura (og-getto della scienza) e la Bibbia (base della religione) derivano entrambe da Dio, pertanto non possono og-gettivamente contraddirsi tra loro. Eventuali contrasti sono soltanto apparenti (Galilei nega la teoria della doppia verità) e vanno risolti rivedendo l’interpretazio-ne della Bibbia. Infatti, se la Bibbia è arbitra nel campo etico-religioso, la scienza è arbitra nel campo delle veri-tà naturali, in rapporto alle quali non è la scienza che deve adattarsi alle Scritture, ma l’interpretazione di queste che deve adattarsi alla scienza. Il metodo della scienza p. 122 > Galilei tende a distin-guere nel lavoro della scienza due parti fondamentali: il momento risolutivo, o analitico, e quello compositivo, o sintetico. Il primo consiste nel risolvere un fenomeno complesso nei suoi elementi semplici, quantitativi e mi-surabili, formulando un’ipotesi matematica sulla legge che lo governa. Il secondo consiste nella verifica e nell’esperimento, attraverso cui si tenta di riprodurre artificialmente il fenomeno, in modo tale che l’ipotesi venga accolta e trasformata in legge se supera la prova, o sostituita da un’altra ipotesi in caso contrario. Sensata esperienza p. 123 > Con l’ espressione «sen-sata esperienza» (letteralmente: “esperienza dei sensi”) Galilei indica il momento osservativo-induttivo della scienza, consistente nell’indurre una legge generale at-traverso l’osservazione e la ricognizione dei fatti e dei casi particolari. Questo è il momento più noto del me-todo scientifico, detto appunto “sperimentale”. Necessarie dimostrazioni p. 123 > Con l’espressione «necessarie dimostrazioni» (o «matematiche dimostra-zioni») Galilei indica i ragionamenti logici, formulati su base matematica, che costituiscono il momento razio-cinativo o ipotetico-deduttivo della scienza. A ttr a v erso tali ragionamenti lo scienziato, partendo da un’intuizio-ne di fondo e facendo riferimento anche solo a pochi dati empirici, formula in teoria le sue ipotesi, riservan-dosi di verificarle nella pratica. Induzione e deduzione p. 124 > Nel metodo scienti-fico galileiano si riscontra alternativamente la prevalen-za del momento sperimentale, osservativo-induttivo, oppure di quello teorico, ipotetico-deduttivo. I due mo-menti, tuttavia, sono indissolubili e si richiamano sem-pre a vicenda. Infatti le «sensate esperienze» presup-pongono un riferimento alle «necessarie dimostrazioni», in quanto vengono assunte e rielaborate in un contesto matematico-razionale e quindi sono considerate nella loro struttura puramente quantitativa. Inoltre esse, fin dall’inizio, sono “cariche di teoria”, in quanto lette alla luce di un’ipotesi che le seleziona. Anche le «necessarie dimostrazioni» rimandano alle «sensate esperienze», sia perché l’esperienza fornisce lo spunto per le ipotesi, sia perché queste ultime acquistano validità solo per mezzo della conferma sperimentale. Esperienza e verifica p. 125 > L ’“esperienza” di cui parla Galilei non è l’esperienza immediata, bensì il frut-to di un’elaborazione teorico-matematica dei dati, che si conclude con la verifica. Allo stesso modo la “verifica” non è quella immediata dei sensi, bensì una procedura complessa, con cui si ricreano artificialmente le condi-zioni affinché possa prodursi un certo evento, cercando di eliminare le circostanze di disturbo. Struttura matematica del cosmo p. 128 > La fiducia galileiana nella matematica risulta incentivata e conva-lidata al tempo stesso dalla dottrina platonico-pitago-rica della struttura matematica del cosmo, ossia dalla convinzione secondo cui la “fattura” reale del mondo è di tipo geometrico, per cui solo conoscendo il linguag-gio matematico è possibile decifrarla. Proprietà oggettive e soggettive p. 128 > L ’ atten-zione per gli aspetti quantitativi e matematici del reale viene corroborata dal ricorso alla distinzione atomisti-co-democritea tra “proprietà oggettive” e “proprietà soggettive” dei corpi (che Locke chiamerà “qualità pri-marie” e “secondarie”). Le prime (quantità, figura, gran-dezza, luogo ecc.) qualificano i corpi in quanto tali, le seconde (sapori, odori, colori ecc.) esistono solo in rela-zione ai nostri sensi. Conoscenza umana e conoscenza divina p. 129 > Secondo Galilei la conoscenza umana, pur essendo di-versa da quella divina per il modo di apprendere e per la quantità di nozioni possedute, risulta simile a essa per il grado di certezza. Infatti, mentre Dio conosce la verità intuitivamente, cioè in modo immediato, l’uomo la acquisisce progressivamente mediante il ragiona-mento discorsivo. Inoltre, Dio conosce tutte le infinite verità, mentre l’uomo solo alcune di esse. Tuttavia, per quanto concerne le dimostrazioni matematiche, la qualità della certezza è identica (in quanto 2 + 2 = 4, sia per noi, sia per Dio). VERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaUNITÀ 2 • LA RIVOLUZIONE SCIENTIFICA, GALILEI E BACONE 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 13827/11/14 10:37 ECHI DEL PENSIERO 140L’IDEA GALILEIANA DEL MOND O COME LIBRODai triangoli del libro della natura al codice del DNAIl metodo sperimentale nato con Galileo Galilei sembra restituire all’uomo un rapporto più immediato con la natura, la quale non viene più conosciuta attraverso i libri di Aristotele o attraverso la Bibbia, ma rivolgendosi direttamente ad essa. Questa relazione non tarda però a rivelarsi allo stesso Galileo come qualcosa di più complesso, che richiede la capacità di riconoscere e comprendere i “segni” tramite i quali la natura rivela se stessa. L’idea che la ricerca scientifica possa coincidere con un’opera di “decifrazione” di qualcosa che è conoscibile, purché venga “tradotto” in un linguaggio a noi comprensibile, si è rivelata nel corso dei secoli come una delle maggiori intuizioni di Galilei. GALILEI E I DUE LIBRI SCRITTI DA DIONella sua polemica con l’autorità ecclesiastica, Galilei contesta innanzitutto l’idea che la filosofia, cioè la vera scienza, possa essere considerata come contenuta in un libro, come l’Iliade o l’Odissea, e che la verità debba es-sere cercata «non direttamente nella natura ma (così dicono) nel confronto dei testi» (Lettera a Keplero del 19 agosto 1610, p. 423). Tuttavia, come sappiamo, Galilei ricorre proprio alla metafora del libro per evidenziare la peculiarità della conoscenza del mondo naturale rispetto alla cono-scenza delle cose sacre: se quest’ul-tima si apprende nel libro della Bib-bia, quella si apprende leggendo direttamente il libro della natura. Il libro della natura, però, non è facil-mente comprensibile: il suo linguag-gio deve essere “decifrato”, perché è scritto da Dio in caratteri matemati-ci e, se non si conosce questa lingua, la ricerca diventa un puro errare sen-za costrutto. La filosofia [cioè la vera scienza] è scritta in questo grandissimo libro che continuamente ci sta aperto innanzi agli occhi (io dico l’universo), ma non si può inten-dere se prima non si impara a intender la lingua, e conoscer i caratteri, ne’ quali è scritto. Egli è scritto in lingua matemati-ca, e i caratteri son triangoli, cerchi, ed altre figure geometri-che, senza i quali mezi è impossibile a intenderne umana-mente parola; senza questi è un aggirarsi vanamente per un oscuro labirinto.(G. Galilei, Il Saggiatore, p. 33)Dio ha quindi scritto due libri, cui corrispondono due linguaggi differenti:• da una parte la Bibbia, che parla della salvezza dell’uomo («come si vadia al cielo») e che perciò fa uso di un lin-guaggio “umano”, flessibile e mute-vole, adatto alla «capacità de’ popoli rozzi e indisciplinati»;• dall’altra parte la natura, che ci dice com’è fatto il mondo («come vadia il cielo») e il cui linguaggio è necessaria-mente immutevole (perché immute-voli sono le leggi naturali) e non a tutti accessibile, perché richiede la prelimi-nare conoscenza della matematica. Rinnovando la tradizione pitagorica e platonica, Galilei vede quindi nella ma-tematica la forma stessa della realtà, sancendo in questo modo un’antitesi radicale tra il mon-do umano e il mondo della scienza: quando tra essi sor-ge un conflitto, può essere risolto reinterpretando in modo corretto il messaggio biblico. 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14027/11/14 10:37 141DA GALILEI A FREUD, AGLI STUDI SUL DNALa metafora del libro della natura ha riscosso nella storia del pensiero un grande successo. Essa veicola l’idea che un certo ambito dell’esperienza umana possa a prima vista risultare non facilmente comprensibile, dal momento che richiede un’opera di “decifrazione” o “traduzione”, quasi si avesse a che fare con una lingua straniera di cui è necessario conoscere il lessico e la grammatica. Il libro è pertanto immagine della “decifrabilità” di qualcosa, della sua intelligibilità attraverso un’opera-zione molto simile a quella della lettura. In un saggio pubblicato nel 1981 e intitolato La leggibi-lità del mondo, il filosofo tedesco Hans Blumenberg (1920-1996) ha tracciato la storia della metafora del li-bro nella civiltà occidentale: dall’originaria diffidenza della filosofia nei confronti della scrittura (condannata da Platone nel Fedro, a favore del dialogo vivo, espres-sione dinamica della dialettica) fino alle frontiere della fisica e della chimica contemporanee. Su due dei mo-menti evidenziati da Blumenberg vale la pena di soffer-mare la nostra attenzione. Il primo di questi momenti è la psicoanalisi, la cui na-scita coincide con la scoperta di un metodo per decifra-re i sogni, considerati da Sigmund Freud come «la via regia verso l’inconscio». La tradizione aveva commesso l’errore, secondo il medico viennese, di considerare i so-gni come formazioni psichiche del tutto insignificanti, come stranezze incomprensibili. Egli pensò invece che fossero espressione di pensieri o contenuti psichici la-tenti, che, non potendo essere espressi direttamente, vengono “mascherati”, anzi “tradotti” nella lingua figura-tiva del sogno, che proprio come gli antichi geroglifici egizi utilizza le immagini al posto delle lettere: Pensieri onirici e contenuto onirico manifesto stan-no davanti a noi come due esposizioni del medesi-mo contenuto in due lingue diverse, o meglio, il contenuto manifesto ci appare come una traduzione dei pensieri del so-gno in un altro modo di espressione, di cui dobbiamo impa-rare a conoscere segni e regole sintattiche, confrontando l’originale con la traduzione. Noti questi, i pensieri del sogno ci riescono senz’altro comprensibili. Il contenuto del sogno è dato per così dire in una scrittura geroglifica, i cui segni van-no tradotti uno per uno nella lingua dei pensieri del sogno.(S. Freud, L’interpretazione dei sogni, p. 261)L’altro grande momento della stor ia della metafora del libro esaminata da Blumenberg è la scoperta del DNA, che, come sappiamo, oggi è stato ormai completamente “decifrato”. Fin dalle prime ricerche, condotte negli anni Quaranta dal medico canadese Oswald Theodore Avery (1877-1955), l’azione del DNA è stata considerata alla stregua di un’operazione di “trascrizione” o di “copiatura” di informazioni genetiche. E gli studi successivi hanno sempre più avvalorato l’idea che il DNA sia una specie di “testo”, scritto utilizzando pochi simboli che danno luogo a un numero altissimo di combinazioni, proprio come con le poche lettere dell’alfabeto noi scriviamo in-numerevoli parole, a loro volta combinate nelle frasi se-condo le regole della grammatica: Ed è stata proprio questa la via che ha dato solidità teoretica all’utilizzazione della metafora dello scritto. Per questa prima ed unica volta il procedimento dello scrivere trovò nella natura una corrispondenza precisa: rappresentare una molteplicità pressoché illimitata di variazioni di significato con un piccolo corredo di elementi [..].(H. Blumenberg, La leggibilità del mondo. Il libro come metafora della natura, p. 378)In questo modo, l’operazione fondamentale della vita è intesa come un’operazione di codificazione e di decodi-ficazione, di scrittura e di lettura: un fatto in cui si avverte l’eco non solo di Galilei, ma anche del modo in cui già gli atomisti antichi avevano espresso – utilizzando proprio le lettere – le combinazioni degli atomi che danno origi-ne al mondo visibile. LABORATORIO DELLE IDEE• Distinguendo il libro sacro dal libro della natura Galilei ha creato una sorta di cesura tra due mondi, scritti non solo in modo diverso, ma contenenti due tipi diversi di verità. È possibile secondo te che queste due “verità” convivano senza entrare in conflitto? Come pensi si debba procedere se invece questo conflitto si manifesta? (Dopo la teoria eliocentrica, sarà la teoria evoluzionistica di Darwin a sollevare questo proble-ma.) Discutine con i tuoi compagni e con il tuo insegnante, argomentando la tua posizione. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14127/11/14 10:37 142Dal SaggiatoreNell’autunno del 1618 appaiono nei cieli tre misteriose comete, che suscitano un grande interesse sia tra gli studiosi di astronomia, sia tra i profani. Il padre gesuita Orazio Grassi, matematico del Collegio romano, nel marzo 1619 pubblica un opuscolo dal titolo De tribus cometis, in cui cerca di interpretare il fenomeno sostenendo (peraltro a ragione) che le comete sono corpi celesti orbitanti oltre la Luna. Galileo, che dal 1616 (dopo la condanna della teoria copernicana e dopo essere stato “ammonito” dal cardi-nale Bellarmino) si era chiuso in uno sdegnoso silenzio, risponde a questo scritto con un Di-scorso delle comete (pubblicato sotto il nome di Mario Guiducci, suo assistente e portavoce), in cui dichiara falsa la spiegazione di padre Grassi e suggerisce l’ipotesi che le comete siano qualcosa di apparente, come l’arcobaleno, e precisamente degli addensamenti di vapore terrestre, depositati nell’atmosfera. Seguendo Copernico, lo scienziato pisano è infatti rilut-tante a riconoscere l’esistenza di moti irregolari tra quelli circolari e uniformi dei corpi celesti. Nello stesso anno padre Grassi risponde all’opuscolo di Galileo con un altro scritto: Libra astronomica ac philosophica, nascondendosi sotto lo pseudonimo di Lotario Sarsi. Facendo riferimento alla costellazione della Bilancia (la Libra), al cui interno era stata avvistata una delle comete, padre Grassi allude alla necessità di “pesare” con giusta bilancia il contenuto del Discorso delle comete di Galileo. Quest’ultimo, accogliendo la metafora di padre Grassi, risponde a sua volta con Il Saggiatore; invece che una bilancia comune, egli intende utilizza-re quella ben più sofisticata dei saggiatori d’oro: il Sarsi – osserva – si è servito «d’una stadera un poco troppo grossa, io ho voluto servirmi d’una bilancia da saggiatori» (Il Saggiatore, a cura di F. Flora, Einaudi, Torino 1977, p.14). Questa è l’origine del Saggiatore, pubblicato nel 1623 e dedicato a Urbano VIII (Maffeo Bar-berini), eletto papa nello stesso anno. IL LINGUAGGIO DEL «GRANDISSIMO LIBRO» DELLA NATURAIl Saggiatore segue passo passo la Libra del Sarsi, «rintuzzando ogni argomento e mostrandone l’in-sufficienza, l’arbitrarietà, la vacuità, con abilissimo gioco dialettico, in uno stile perfetto per limpi-dezza, grazia, arguzia, che talvolta si mutano in sarcasmo e beffa» (F. Flora, “Introduzione” a G. Galilei, Il Saggiatore, cit., p. 227). Quantunque contenga un’ipotesi errata sulle comete, l’opera resta il capola-voro polemico di Galileo, in cui lo scienziato pisano espone una delle sue dottrine più famose: quella del “libro della natura” scritto in un linguaggio matematico. T1 > 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14227/11/14 10:37 143Parmi, oltre a ciò, di scorgere nel Sarsi ferma credenza, che nel filosofare sia necessario appog-giarsi all’opinioni di qualche celebre autore, sì che [come se] la mente nostra, quando non si maritasse col discorso d’un altro, ne dovesse in tutto rimanere sterile ed infeconda; e forse stima che la filosofia sia un libro e una fantasia d’un uomo, come l’Iliade e l’Orlando furioso, libri ne’ quali la meno importante cosa è che quello che vi è scritto sia vero. Signor Sarsi, la cosa non istà così. La filosofia è scritta in questo grandissimo libro che continuamente ci sta aperto innanzi agli occhi (io dico l’universo), ma non si può intendere se prima non s’impara a intender la lingua, e conoscer i caratteri, ne’ quali è scritto. Egli è scritto in lingua matematica, e i caratteri son trian-goli, cerchi, ed altre figure geometriche, senza i quali mezzi è impossibile a intenderne umana-mente parola; senza questi è un aggirarsi vanamente per un oscuro laberinto. Ma posto pur anco, come al Sarsi pare, che l’intelletto nostro debba farsi mancipio dell’intelletto d’un altr’uomo (lascio stare ch’egli, facendo così tutti, e se stesso ancora, copiatori, loderà in sé quello che ha biasimato nel signor Mario), e che nelle contemplazioni de’ moti celesti si debba aderire ad alcu-no, io non veggo per qual ragione ei s’elegga Ticone, anteponendolo a T olomeo e a Nicolò Coper-nico, de’ quali due abbiamo i sistemi del mondo interi e con sommo artificio costrutti e condotti al fine; cosa ch’io non veggo che Ticone abbia fatta, se già al Sarsi non basta l’aver negati gli altri due e promessone un altro, se ben poi non esseguito. (Il Saggiatore, cit., pp. 33-34)246810121416 1-10 Padre Grassi (Lotario Sarsi) sosteneva nella sua Libra astronomica, seguendo la mentalità del tempo, che per fare filosofia fosse necessario appoggiarsi a qualche celebre autore, come se la mente di un uomo dovesse rimanere «sterile ed infeconda», a meno che non si accordasse con una “autorità”. Il principio di autorità è un bersaglio polemico che Ga-lilei affronta frequentemente; nella Lettera a Fortunio Liceti (15 settembre 1640) scrive: «mi par d’ esser giudi-cato per contrario al filosofar peripatetico da quelli che [..] vogliono che il ben filosofare sia il ricevere e soste-nere qual si voglia detto e proposizione scritta da Ari-stotele, alla cui assoluta autorità si sottopongono, e per mantenimento della quale si inducono a negare espe-rienze sensate, o a dare strane interpretazioni a’ testi di Aristotele» (Lettere, Einaudi, Torino 1978, p. 190). Alla concezione di Sarsi-Grassi Galilei contrappone l’idea secondo cui la filosofia è scritta nel «grandissimo libro» della natura, e in un linguaggio matematico, che dunque è necessario apprendere per poterne decodificare i mes-saggi. Questa idea ha sollevato presso gli interpreti il problema del “platonismo” galileiano. Secondo Edmund Husserl, ad esempio, è come se Galilei cercasse di tradur-re la natura in un «vestito di idee», per determinarne le proprietà e prevederne gli effetti. Del resto, Galilei ammi-ra Platone e lo cita spesso: «che diremo, Sig. Simplicio? Non convien egli confessare la virtù della geometria es-ser il più potente strumento d’ogni altro per acuir l’inge-gno e disporlo al perfettamente discorrere e specolare? E che con gran ragione voleva Platone i suoi scolari pri-ma ben fondati nelle matematiche?» (Discorsi e dimostra-zioni matematiche intorno a due nuove scienze attinenti alla meccanica ed i movimenti locali, Einaudi, Torino 1990, p. 147). Secondo Alexandre Koyré, parlare di “platoni-smo” per Galilei è assolutamente lecito (cfr. Studi galileia-ni, trad. it. di M. Torrini, Einaudi, Torino 1979): bisogna essere già platonici per sostenere che la natura va letta in modo geometrico. Contrario a questa tesi è invece Ludo-vico Geymonat (Galileo Galilei, Einaudi, Torino 1969). 10-17 Ma anche ammesso – prosegue Galilei – che il nostro intelletto debba farsi schiavo («mancipio», r. 11) di quello di un altro uomo, non si comprende perché Sar-si abbia scelto Tycho Brahe («Ticone», r. 14) anteponen-dolo a Tolomeo o a Copernico, i quali, diversamente da Brahe, hanno elaborato sistemi del mondo completi e ben costruiti. (Padre Grassi negava i sistemi di Tolomeo e di Copernico e accettava quello di Tycho Brahe in quanto quest’ultimo cercava di conciliare geocentrismo e coper-nicanesimo; era la posizione dei gesuiti del tempo.)Il «signor Mario» (r. 13) è Mario Guiducci, l’assistente di Galilei con il cui nome era stato pubblicato il Discorso delle comete. Galileo nelle sue opere è particolarmente duro con Ty-cho Brahe: l’aver cercato un compromesso tra due oppo-ste dottrine gli pare frutto di ignoranza e di conformi-smo. Lo scienziato pisano non prenderà in considerazione il “terzo sistema” (quello ticonico) neppure nell’opera successiva al Saggiatore, il Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, il tolemaico e il copernicano. Analisi del testo 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14327/11/14 10:37 144QUALITÀ OGGETTIVE E QUALITÀ SOGGETTIVE DEI CORPILa tesi del linguaggio matematico in cui sarebbe scritto il libro della natura è strettamente connessa con un’altra dottrina, altrettanto famosa, anch’essa esposta nel Saggiatore: la distinzione tra le qualità oggettive e soggettive dei corpi. Alle essenze, che secondo Aristotele si rivelano attraverso le qualità sensibili e soggettive (colori, sapori, odori, suoni), Galileo contrappone le «qualità oggettive» (figure, moto, numero), che possono essere quantificate e quindi espresse in linguaggio matematico. T2 >Restami ora che, conforme alla promessa fatta di sopra a V. S. Illustrissima, io dica certo mio pensiero intorno alla proposizione «Il moto è causa di calore», mostrando in qual modo mi par ch’ella possa esser vera. Ma prima mi fa di bisogno fare alcuna considerazione sopra questo che noi chiamiamo caldo, del qual dubito grandemente che in universale ne venga formato concetto assai lontano al vero, mentre vien creduto essere un vero accidente affezzione e qualità che real-mente risegga nella materia dalla quale noi sentiamo riscaldarci. Per tanto io dico che ben sento tirarmi dalla necessità, subito che concepisco una materia o sostan-za corporea, a concepire insieme ch’ella è terminata e figurata di questa o di quella figura, ch’ella in relazione ad altre è grande o piccola, ch’ella è in questo o quel luogo, in questo o quel tempo, ch’ella si muove o sta ferma, ch’ella tocca o non tocca un altro corpo, ch’ella è una, poche o molte, né per veruna imaginazione posso separarla da queste condizioni; ma ch’ella debba essere bianca o rossa, amara o dolce, sonora o muta, di grato o ingrato odore, non sento farmi forza alla mente di doverla apprendere da cotali condizioni necessariamente accompagnata: anzi, se i sensi non ci fussero scorta, forse il discorso o l’immaginazione per se stessa non v’arriverebbe già mai. Per lo che vo io pensando che questi sapori, odori, colori etc., per la parte del suggetto nel quale ci par che riseggano, non sieno altro che puri nomi, ma tengano solamente lor residenza nel corpo sen-sitivo, sì che rimosso l’animale, sieno levate ed annichilate tutte queste qualità; tuttavolta però che noi, sì come gli abbiamo imposti nomi particolari differenti da quelli de gli altri primi e reali acci-denti, volessimo credere ch’esse ancora fussero veramente e realmente da quelli diverse. Io credo che con qualche essempio più chiaramente spiegherò il mio concetto. Io vo movendo una mano ora sopra una statua di marmo, ora sopra un uomo vivo. Quanto all’azzione che vien dalla mano, rispetto ad essa mano è la medesima sopra l’uno e l’altro soggetto, ch’è di quei primi accidenti, cioè moto e toccamento, né per altri nomi vien da noi chiamata: ma il corpo animato, che riceve tali operazioni, sente diverse affezzioni secondo che in diverse parti vien tocco; e ve-nendo toccato, verbigrazia, sotto le piante de’ piedi, sopra le ginocchia o sotto l’ascelle, sente, oltre al commun toccamento, un’altra affezzione, alla quale noi abbiamo imposto un nome particola-re, chiamandola solletico: la quale affezzione è tutta nostra, e non punto della mano; e parmi che gravemente errerebbe chi volesse dire, la mano, oltre al moto ed al toccamento, avere in sé un’al-tra facoltà diversa da queste, cioè il solleticare, sì che il solletico fusse un accidente che risedesse in lei. Un poco di carta o una penna, leggiermente fregata sopra qualsivoglia parte del corpo no-stro, fa, quanto a sé, per tutto la medesima operazione, ch’è muoversi e toccare; ma in noi, toc-cando tra gli occhi, il naso e sotto le narici, eccita una titillazione quasi intollerabile, ed in altra parte a pena si fa sentire. Or quella titillazione è tutta di noi, e non della penna, e rimosso il corpo animato e sensitivo, ella non è più altro che un puro nome. Ora, di simile e non maggiore essi-stenza credo io che possano esser molte qualità che vengono attribuite a i corpi naturali, come sapori, odori, colori ed altre. […]E tornando al primo mio proposito in questo luogo, avendo già veduto come molte affezzioni, che sono reputate qualità risedenti ne’ soggetti esterni, non ànno veramente altra essistenza che in noi, e fuor di noi non sono altro che nomi, dico che inclino assai a credere che il calore sia di questo genere, 2468101214161820222426283032343638 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14427/11/14 10:37 145e che quelle materie che in noi producono e fanno sentire il caldo, le quali noi chiamiamo con nome generale fuoco, siano una moltitudine di corpicelli minimi, in tal e tal modo figurati, mossi con tanta e tanta velocità; li quali, incontrando il nostro corpo, lo penetrino con la lor somma sottilità, e che il lor toccamento, fatto nel lor passaggio per la nostra sostanza e sentito da noi, sia l’affezzione che noi chiamiamo caldo, grato o molesto secondo la moltitudine e velocità minore o maggiore d’essi mini-mi che ci vanno pungendo e penetrando, sì che grata sia quella penetrazione per la quale si agevola la nostra necessaria insensibil traspirazione, molesta quella per la quale si fa troppo gran divisione e risoluzione nella nostra sostanza: sì che in somma l’operazion del fuoco per la parte sua non sia altro che, movendosi, penetrare colla sua massima sottilità tutti i corpi, dissolvendogli più presto o più tardi secondo la moltitudine e velocità degl’ignicoli e la densità o rarità della materia d’essi corpi; de’ quali corpi molti ve ne sono de’ quali, nel lor disfacimento, la maggior parte trapassa in altri minimi ignei, e va seguitando la risoluzione fin che incontra materie risolubili. Ma che oltre alla figura, mol-titudine, moto, penetrazione e toccamento, sia nel fuoco altra qualità, e che questa sia caldo, io non lo credo altrimenti; e stimo che questo sia talmente nostro, che, rimosso il corpo animato e sensitivo, il calore non resti altro che un semplice vocabolo. (Il Saggiatore, cit., pp. 223-227)4042444648505254 1-6 Il Saggiatore è scritto in forma di lettera indirizzata a don Virginio Cesarini («V. S. Illustrissima», r. 1), un giovane nobile ecclesiastico romano Maestro di camera di Urbano VIII e accademico dei Lincei, per moltissimi anni legato alla Compagnia di Gesù. Dopo aver ascoltato Galileo du-rante il suo soggiorno a Roma nel 1615-1616, aveva ade-rito alle sue idee. L’affermazione aristotelica secondo cui «il moto è causa di calore» si trova nell’opera Sul cielo (II, 7, 20). In questo passo il filosofo greco sostiene che «il movimento ha la capacità di rendere incandescente non solo il legno, ma persino le pietre e il ferro», giungendo alla conclusione che i corpi «si riscaldano essi stessi» (ibidem, 7, 25). Ora, uno degli scopi del Saggiatore, come di tutta l’opera gali-leiana, è il far crollare le concezioni che sorreggevano le costruzioni fisiche e cosmologiche di Aristotele. Già nel De motu, un manoscritto giovanile, Galileo aveva espres-so i suoi dubbi sull’idea che il movimento fosse causa del calore. Affrontando ora lo stesso problema, critica la con-cezione per cui il caldo è qualcosa di inerente alla mate-ria, e precisamente al fuoco (rr. 5-6). 7-19 Dopo aver elencato un primo tipo di qualità (figura, grandezza, luogo, tempo, movimento ecc.: rr. 8-12), Gali-leo nota che non è possibile separare la sostanza corporea da queste qualità (r. 11). Non c’è invece motivo di ritenere che il colore, il sapore, l’odore ecc. appartengano necessa-riamente alla stessa sostanza corporea (rr. 11-13). Sapori, odori, colori ecc. (r. 15) sono dunque soltanto dei nomi, sono presenti solo nel soggetto senziente, rimosso il qua-le spariscono. La distinzione tra qualità oggettive e qualità soggettive è ormai posta: le prime sono proprietà dei cor-pi, le seconde esistono solo nell’individuo che sente. Que-sta distinzione verrà ripresa da John Locke, il quale nel Saggio sull’intelletto umano (1690) chiamerà «primarie» le qualità oggettive e «secondarie» quelle soggettive. 20-36 Attraverso l’immagine del solletico (la cui sensa-zione è tutta del soggetto senziente e non appartiene in alcun modo alla mano che lo produce), Galileo illustra in modo efficace la natura delle qualità soggettive, che non sono ascrivibili agli oggetti, ma solo ai soggetti che ne fanno esperienza. 37-54 Anche il calore (il «caldo», r. 44) è una qualità sog-gettiva, che, una volta eliminato il soggetto senziente, si riduce a un puro nome. Galileo spiega il calore (rr. 47-51) rifacendosi a Democrito, a sua volta ripreso da Lucrezio nel De rerum natura: «inol-tre sentiamo dei corpi gli odori diversi, e niente vediamo venire alle nari; né i flussi vediamo del caldo e del freddo, né è dato di scorgere il suon della voce: eppur son cose di vita corporea, perché muovono i sensi: infatti toccare ed essere toccato a nulla è possibile che non sia di natura cor-porea» (Della natura, a cura di F. Cetrangolo, Sansoni, Fi-renze 1978, p. 21). («Ignicoli», r. 49, è un diminutivo da ignis, fuoco; «minimi ignei», rr. 50-51, è un sinonimo di “ignicoli”.) La spiegazione galileiana del calore è sostan-zialmente accettata ancora oggi: il calore viene infatti «considerato come una forma di energia e precisamente come l’energia di movimento posseduta dagli atomi e dal-le molecole dei corpi: riscaldare una sostanza significa for-nire energia alle particelle che la compongono» (La nuova enciclopedia delle scienze, Garzanti, Milano 1988, p. 251). Analisi del testo 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14527/11/14 10:37 IL CONCETTO E L’IMMAGINECaravaggio e la rivoluzione scientifica 146Caravaggio, Incredulità di San Tommaso, 1602-1603, olio su tela, Potsdam, Schloss Sanssouci, BildgalerieLa curiosità per la realtà naturaleIl tratto più evidente della pittura di Michelangelo Merisi detto “Caravaggio” (1571-1610) è certa-mente il naturalismo, ovvero la capacità di dipin-gere in modo estremamente realistico, con una cura per i dettagli e un’attenzione per i particolari anatomici che danno alle scene rappresentate sul-la tela una veridicità sorprendente. Gli studiosi mettono solitamente in collegamento questa caratteristica della pittura caravaggesca con l’interesse per la natura e con lo sperimentali-smo t i p i c I'd e l l a nascente mentalità scientifica. Del resto, gli studi più recenti sulla biografia di Cara-vaggio hanno dimostrato che il pittore, ospitato e protetto a Roma dal cardinale Francesco Maria Del Monte (1545-1607) tra il 1594 e il 1600, proprio in quel periodo ebbe modo di conoscere le idee e le ricerche di Galileo Galilei, il quale durante il suo soggiorno romano (1597-1603) frequentò assidua-mente la casa del cardinale. Un pittore increduloUno dei quadri più noti del Caravaggio, nonché una delle opere più adatte per esemplificare il le-game tra il suo naturalismo pittorico e l’empirismo filosofico-scientifico del suo tempo, è l’Incredulità di San Tommaso. 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14627/11/14 10:37 147VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggiIspirata al celebre episodio evangelico in cui l’apo-stolo Tommaso, dopo la morte di Gesù, afferma che crederà nella sua resurrezione solo quando potrà “toccare con mano” le sue ferite, l’opera di Caravag-gio si allontana dagli schemi dell’iconografia tradi-zionale, che attribuiva agli eventi sacri una rarefatta valenza simbolica, e concentra la propria forza espressiva sulla “materialità” del gesto con cui Tommaso penetra con il dito la carne trafitta del co-stato di Cristo, e sul suo sguardo, più simile a quello di uno scienziato intento a constatare i fatti che a quello di un discepolo animato dalla fede. Lo storico dell’arte Ferdinando Bologna, nel saggio L’ i n c r e d u l i t à d e l C a r a v a g g i o, indica in questo di-pinto la cifra più profonda dell’opera dell’artista lombardo. Questi, infatti, è costantemente animato da una «incredula ansia sperimentale», dominata dall’esigenza di verifica empirica e dall’attenzione ai fenomeni «nella loro più spregiudicata evidenza»: l’atto che sta compiendo l’uomo della strada in cui è incarnato l’apostolo, di conficcare il dito nella ferita del costato del Cristo, e quasi di cercarvi dentro, non solo costituisce il “fuoco” dell’opera, ma spinge la let-tera della narrazione evangelica a una così eccezio-nale e tremenda fisicità («se non metto il mio dito nel posto dei chiodi, e non metto la mia mano nel suo costato, non crederò»), da rappresentare al massimo dell’evidenza la volontà di verifica – di accertamento per prova –, di accesso alla convinzione unicamente per «esperienza» (porta principale della «natural filo-sofia», in termini che possiamo dire galileiani a ragion veduta), da cui tutta l’opera del Caravaggio prende il suo vero carattere.(F. Bologna, L’ i n c r e d u l i t à d e l C a r a v a g g i o, p. 168)In altri termini, l’opera di Caravaggio può essere interpretata, secondo Bologna, come la trasposi-zione in pittura della rivoluzione operata da Gali-leo Galilei, che respinge con forza ogni principio d’autorità, affermando l’importanza di corrobora-re la conoscenza con le «sensate esperienze». Tra pittura sacra ed esperimento Più che pittore della Controriforma e maestro nell’uso del chiaroscuro quale simbolo del peccato (come pure ritengono molti interpreti), per Ferdi-nando Bologna Caravaggio è un artista poco inte-ressato al sacro (anche se, in apparenza, tutti i suoi soggetti sono ad esso riconducibili) e attratto piut-tosto dalla realtà naturale. Esemplare in questo senso è la Resurrezione di Lazzaro (1608), per la cui realizzazione (secondo le fonti) Caravaggio si comportò proprio come gli scienziati del tempo che compivano i loro studi di anatomia sui cadaveri: ne disseppellì uno e lo fece reggere da alcuni facchini, in modo da poterlo os-servare e raffigurare il più realisticamente possibile. L ’imitazione della natura messa in atto dal pittore lombardo non è dunque una semplice riproduzio-ne, ma l’esito di uno studio attento e sistematico, attivo o “costruttivo”, che implica quell’intreccio tra ragione ed esperienza, teoria e verifica, che è proprio del metodo galileiano. Si spiega, così, l’interesse del Caravaggio per l’esperi-mento, non ché l’uso che egli fece di specchi, “camere ottiche” e strumenti vari, con cui cercava di riprodur-re “in laboratorio” i fatti della natura, per meglio comprenderli e raffigurarli. Caravaggio, Resurrezione di Lazzaro, 1608, olio su tela, part., Messina, Museo Regionale 0110_9788839522313A@0111_0147. indd 14727/11/14 10:37